?20. 当校の教育方針を記述せよ(医療と社会)予想問題
*「礼節と心」の教育
「礼節と疑心」の教育
「礼服と心」の教育
「礼節と心」の食育
?21. 当校の教育方針を記述せよ(医療と社会)予想問題
*東洋医学を広く社会へ
西洋医学を広く社会へ
東洋医学を広く会社内へ
東洋医学を狭く社会へ
?1. WHOの正式名称として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
世界貿易機関
世界原子力機関
*世界保健機関
世界食糧計画
?2. CDCの正式名称として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
米国国立衛生研究所
米国食品医薬品局
*米国疾病管理予防センター
米国環境保護庁
?3. NIHの正式名称として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
*米国国立衛生研究所
米国食品医薬品局
米国疾病管理予防センター
米国環境保護庁
?4. COVID-19の正式名称として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
重症急性呼吸器症候群コロナウイルス2
中東呼吸器症候群
*新型コロナウイルス感染症
後天性免疫不全症候群
?5. AIDSの正式名称として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
急性免疫不全症候群
先天性免疫不全症候群
*後天性免疫不全症候群
自己免疫不全症候群
?6. 「黄帝内経」の正しい読みはどれか。(医療と社会)予想問題
こうていないきょう
*こうていだいけい
こうていだいきょう
こうていだいぎょう
?7. 「素問」の正しい読みはどれか。(医療と社会)予想問題
*そもん
すもん
そとう
すとう
?8. 「霊枢」の正しい読みはどれか。(医療と社会)予想問題
れいそう
*れいすう
れいろう
れいく
?9. 「傷寒雑病論」の正しい読みはどれか。(医療と社会)予想問題
*しょうかんざつびょうろん
しょうかんついびょうろん
しょうかんさっびょうろん
しょうかんぞうびょうろん
?10. 「金匱要略」の正しい読みはどれか。(医療と社会)予想問題
きんとくようりゃく
*きんきようりゃく
ごんきようりゃく
ごんとくようりゃく
?11. 古代ギリシャで「医聖」と呼ばれる人物は誰か。(医療と社会)予想問題
ガレノス
アリストテレス
ナツヨシダ
*ヒポクラテス
?12. イタリアルネサンス期に芸術だけでなく医学や諸科学の分野でも天才と称された人物は誰か。(医療と社会)予想問題
ミケランジェロ
ラファエロ
*レオナルド・ダ・ヴィンチ
ボッティチェッリ
?13. 万有引力の法則を発見した科学者は誰か。(医療と社会)予想問題
ガリレオ・ガリレイ
ナツヨシダ
*アイザック・ニュートン
アインシュタイン
?14. 「種の起源」を著し進化論を提唱した自然科学者は誰か。(医療と社会)予想問題
メンデル
*チャールズ・ダーウィン
ラマルク
ウォレス
?15. ダイナマイトを発明し、その遺産でノーベル賞を設立した人物は誰か。(医療と社会)予想問題
エジソン
*アルフレッド・ノーベル
ワット
ライト兄弟
?16. 1948年の世界医師会総会で採択され、「現代版ヒポクラテスの誓い」とも呼ばれる医の倫理規定はどれか。(医療と社会)予想問題
ヘルシンキ宣言
リスボン宣言
*ジュネーブ宣言
ニュルンベルク綱領
?17. インフォームド・コンセントの日本語訳として最も適切なのはどれか。(医療と社会)予想問題
十分な告知と選択
*説明と同意
治療への参加
患者の権利
?18. 伝統的な心臓死の三徴候に含まれないのはどれか。(医療と社会)予想問題
心拍動の停止
自発呼吸の停止
瞳孔の散大と対光反射の消失
*脳波の平坦化
?19. 日本の法律における脳死の定義で、最も重要な部位はどこか。(医療と社会)予想問題
大脳皮質
小脳
間脳
*脳幹
?20. 労働災害における1件の重大事故の背景には、29件の軽微な事故と300件のヒヤリとする経験が存在するという法則は何か。(医療と社会)予想問題
バードの法則
*ハインリッヒの法則
マズローの法則
シェルドンの法則
?21. 鍼治療における最も注意すべき2大合併症の組み合わせはどれか。(医療と社会)予想問題
内出血と神経損傷
火傷と感染症
*気胸と折鍼
貧血とめまい
?22. バイタルサイン（生命兆候）の基本的な4項目に含まれないのはどれか。(医療と社会)予想問題
体温
脈拍
呼吸数
*血中酸素飽和度
?23. バイタルサイン（生命兆候）の基本的な4項目に含まれるのはどれか。(医療と社会)予想問題
意識レベル
瞳孔径
血糖値
*血圧
?23. 日本の医療制度が持つ2つの大きな特徴の組み合わせとして正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
自由診療と紹介制
主治医制度と皆保険制度
*国民皆保険制度とフリーアクセス
登録医制度と公費負担医療
?24. 令和4年の日本の死因順位で、1位から3位までの正しい組み合わせはどれか。(医療と社会)予想問題
1位：悪性新生物、2位：老衰、3位：心疾患
*1位：悪性新生物、2位：心疾患、3位：老衰
1位：心疾患、2位：悪性新生物、3位：脳血管疾患
1位：悪性新生物、2位：心疾患、3位：脳血管疾患
?1. 感染症につき正しいものには○、誤っているものには×を記せ。1) MRSA(メチシリン耐性黄色ブドウ球菌)は薬剤耐性菌の一つである。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問1-1』
*○
×
-
-
?2. 感染症につき正しいものには○、誤っているものには×を記せ。2) MAC (マイコバクテリウム アビウム コンプレックス)は非結核性抗酸菌である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問1-2』
*○
×
-
-
?3. 感染症につき正しいものには○、誤っているものには×を記せ。3) 梅毒は性病でその原因はスピロヘータである。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問1-3』
*○
×
-
-
?4. 感染症につき正しいものには○、誤っているものには×を記せ。4) HIV (ヒト免疫不全ウイルス)によりエイズ(後天性免疫不全症候群)が発症する。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問1-4』
*○
×
-
-
?5. 感染症につき正しいものには○、誤っているものには×を記せ。5) COVID-19は、ウイルス名ではなく、病名である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問1-5』
*○
×
-
-
?6. 古代ギリシャ人で医の倫理を唱え、医聖と呼ばれる人は誰か。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問2-1』
アリストテレス
ガレノス
ソクラテス
*ヒポクラテス
?7. 19世紀進化論、自然淘汰説を唱えたのはイギリス人の誰か。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問2-2』
ニュートン
フック
ハーヴェイ
*ダーウィン
?8. 火薬の発明により財を成し、世界平和、科学の発展のために遺産を寄付し財団ができた。その人物はノルウェー人の誰か。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問2-3』
*ノーベル
パスツール
コッホ
リスター
?9. ユダヤ系アメリカ人で相対性理論を唱えた物理学者名は誰か。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問2-4』
オッペンハイマー
フェルミ
ボーア
*アインシュタイン
?10. 1948年第2回世界医師総会で規定された医の倫理は「●●宣言」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問3-1』
ヘルシンキ
リスボン
*ジュネーブ
ニュルンベルク
?11. 1964年,第2次世界大戦時のナチスの人体実験の反省より、患者、被検者の治療、研究、治験時の人権や倫理に関して出されたのは「●●宣言」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問3-2』
*ヘルシンキ
リスボン
ジュネーブ
ニュルンベルク
?12. Informed Consent(IC)の日本語訳は「●●と同意」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問3-3』
選択
告知
*説明
通知
?12. Informed Consent(IC)の日本語訳は「説明と●●」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問3-3』
選択
告知
*同意
通知
?13. 新たな死の形態として移植医療時に適用される脳死とは「●●を含めた脳の死」を意味する。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問3-4』
大脳
小脳
間脳
*脳幹
?14. 1件の重大な事故、災害が発生する際には30件の軽微な事故、災害があり、さらに300件のヒヤリハットが起きているという説を「●●の法則」という。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問4-1』
*ハインリッヒ
マズロー
ナイチンゲール
シェルドン
?15. 鍼治療時の2大合併症は気胸と「●●」であり、ほかに化膿感染、神経損傷などがある。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問4-2』
貧血
*折鍼
火傷
内出血
?15. 鍼治療時の2大合併症は「●●」と折鍼であり、ほかに化膿感染、神経損傷などがある。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問4-2』
貧血
*気胸
火傷
内出血
?16. 聴診器には膜面型とベル面型を備えるものと、膜面型のみのものがある。高音を聴くのによいのは「●●面型」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問4-3』
ベル
*膜
-
-
?17. 健康保険には職域保険と地域保険という区分がある。職域保険は同種同業の者同士による保険集団で別名「●●保険」という。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問4-4』
任意
*被用者
介護
後期高齢者
?18. 日本の医療制度の2つの大きな特徴のうちの一つは「●●」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問5-1』
皆保険制度
*国民皆保険制度
自由診療制度
混合診療制度
?19. 日本の医療制度の2つの大きな特徴のうちの一つは「●●」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問5-2』
予約診療制
紹介制
*フリーアクセス性
主治医制