?1. 腹部の筋について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第22回 18問目 解剖学】にも出題
精巣挙筋は外腹斜筋の最下端部の筋束よりなる。
浅鼠径輪は鼠径靭帯の下に開く。
鼠径靭帯は内腹斜筋の停止腱膜の肥厚したものである。
*白線は腹直筋鞘が正中で合して作られる。
?2. 横隔膜について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問32 類似>
停止部は腱中心である。
*上面には肝臓が接する。
大動脈裂孔には胸管が通る。
頸神経叢の枝で支配される
?3. 横隔膜について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第30回 16問目 解剖学】にも出題
*頸神経に支配される。
呼気筋である。
迷走神経は大動脈裂孔を通る。
起始部は腱中心である。
?4. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
腕尺関節―蝶番関節
股関節―臼状関節
母指手根中手関節―鞍関節
*橈骨手根関節―球関節
?5. 次の関節のうち、1軸性関節はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指手根中手関節
*上橈尺関節
橈骨手根関節
肩関節
?6. 顆状関節に分類されるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*中手指節関節（MCP関節）
上橈尺関節
母指手根中手関節
橈骨手根関節
?7. 次のうち、2軸性関節に分類されるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
肩関節
椎間関節
正中環軸関節
*胸鎖関節
?8. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
環椎後頭関節―楕円関節
距腿関節―ラセン関節
*腕橈関節―車軸関節
膝関節―顆状関節
?9. 上腕骨にあるので誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 中間過去問 問30 類似>
*鉤状突起
尺骨神経溝
外科頸
橈骨神経溝
?10. 遠位列手根骨はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
舟状骨
三角骨
月状骨
*有頭骨
?11. 肩甲骨に関する記述で正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*肩峰は体表から触れることができる。
関節窩は上角にある。
烏口突起には大胸筋が停止する。
肩甲切痕を腋窩神経が通る。
?12. 尺骨にあるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第25回 17問目 解剖学】にも出題
肘頭窩
*滑車切痕
尺骨切痕
尺骨神経溝
?13. 橈骨にあるので誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
橈骨粗面
リスター結節
茎状突起
*回外筋稜
?14. 一番尺側にある手根骨はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小菱形骨
有頭骨
*有鈎骨
舟状骨
?15. 上肢の骨格について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第29回 15問目 解剖学】にも出題
尺骨頭は尺骨の近位にある。
*上腕骨小頭は上腕骨滑車の外側にある。
肩甲骨上角は外側縁と上縁の間にある。
舟状骨は手根骨の遠位列にある。
?16. 手指の関節で正しいのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*中手骨骨底と関節形成するのは手根骨である．
母指は基節骨が無い．
中手骨骨体が骨折の好発部位である．
中節骨と末節骨の関節をDIP関節という．
?17. 関節円板を有する関節はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*橈骨手根関節
肩甲上腕関節
距腿関節
上橈尺関節
?18. 関節円板を有さない関節はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
胸鎖関節
*肩関節
顎関節
肩鎖関節
?19. 筋とその作用との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
上腕筋―――前腕の回外
*後脛骨筋――足関節の屈曲
僧帽筋―――肩関節の外転
縫工筋―――股関節の伸展
?20. 上腕骨小結節に停止する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問1 類似>
小円筋
*肩甲下筋
棘上筋
棘下筋
?21. 上肢の筋と神経との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*浅指屈筋――――正中神経
烏口腕筋――――腋窩神経
長母指外転筋――尺骨神経
背側骨間筋―――橈骨神経
?22. 上腕骨の大結節に停止する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大円筋
三角筋
*棘下筋
肩甲下筋
?23. 肩甲骨上角に付着する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小菱形筋
板状筋
大菱形筋
*肩甲挙筋
?24. 腋窩神経支配の筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2024年 期末過去問 問9 類似>
棘上筋
*小円筋
棘下筋
大円筋
?25. 筋とその作用との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*腕橈骨筋―――肘関節の伸展
半腱様筋―――膝関節の屈曲
三角筋――――肩関節の外転
腸腰筋――――股関節の屈曲
?26. 筋とその作用との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大殿筋―――――股関節の伸展
*ヒラメ筋――――足関節の背屈
長掌筋―――――手関節の屈曲
広背筋―――――肩関節の内転
?27. 四肢の筋において停止腱内に種子骨があるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
上腕三頭筋
下腿三頭筋
上腕二頭筋
*大腿四頭筋
?28. 起始が1つの骨にある筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
下腿三頭筋
大腿二頭筋
上腕三頭筋
*上腕二頭筋
?29. 筋と付着部位について正しい組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腰筋――――大腿骨小転子
広背筋――――上腕骨大結節
大胸筋――――上腕骨小結節
大殿筋――――大腿骨大転子
?30. 肩の筋において上腕を外転させるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
棘下筋
肩甲挙筋
肩甲下筋
*棘上筋
?31. 肩甲骨に付着する筋とその付着する部位との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小円筋―――関節下結節
*小胸筋―――烏口突起
小菱形筋――下角
棘上筋―――肩峰
?32. 上肢の筋において橈骨神経によって貫かれるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*回外筋
腕橈骨筋
烏口腕筋
円回内筋
?33. 上肢の筋で正中神経が通り抜けるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指内転筋
回外筋
*円回内筋
烏口腕筋
?34. 上肢の筋と作用の組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第30回 17問目 解剖学】にも出題
長橈側手根伸筋―――尺屈
大円筋――――肩関節の外転
*浅指屈筋―――近位指節間関節の屈曲
長掌筋――――橈骨手根関節の伸展
?35. 肩関節の回旋運動について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小円筋は内旋に働く。
大胸筋は外旋に働く。
*肩甲下筋は内旋に働く。
棘下筋は内旋に働く。
?36. 手根管を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
正中神経
深指屈筋腱
長母指屈筋腱
*尺骨神経
?37. 手根管を通過しない筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問11 類似><2024年 期末過去問 問16 類似><2023年 中間過去問 問36 類似><2024年 中間過去問 問27 類似>
*長掌筋
深指屈筋
長母指屈筋
浅指屈筋
?38. 尺骨神経に支配されている筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
短母指伸筋
示指伸筋
母指対立筋
*母指内転筋
?39. 上腕骨外側上顆に起始するのはどれか.（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
円回内筋
*尺側手根伸筋
長母指伸筋
腕橈骨筋
?40. 上腕骨の内側上顆に起始するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第24回 21問目 解剖学】にも出題<2023年 期末過去問 問8 類似>
腕橈骨筋
*長掌筋
総指伸筋
肘 筋
?41. 手の第2～4指を外転させるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
虫様筋
掌側骨間筋
回外筋
*背側骨間筋
?42. 上肢の伸筋支帯下の6つの管と通過する腱との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第22回 19問目 解剖学】にも出題
*第5管――――小指伸筋の腱
第1管――――長母指伸筋の腱
第4管――――短母指伸筋の腱
第2管――――長母指外転筋の腱
?43. 上肢の筋と神経の関係について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第26回 18問目 解剖学】にも出題
回外筋は正中神経によって貫かれる。
円回内筋の上腕頭と尺骨頭の間を尺骨神経が通る。
*烏口腕筋は筋皮神経によって貫かれる。
上腕三頭筋の長頭と外側頭の間を橈骨神経が通る。
?44. 前腕の屈筋群について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第32回 17問目 解剖学】にも出題
*橈側手根屈筋は上腕骨内側上顆から起こる。
尺側手根屈筋は正中神経支配である。
長掌筋は手根管を通る。
円回内筋を橈骨神経が貫く。
?45. 回旋筋腱板に含まれないのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 中間過去問 問31 類似>
棘上筋
棘下筋
*大円筋
肩甲下筋
?46. 肩関節を外転する筋肉を支配している神経はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*肩甲上神経
筋皮神経
胸背神経
正中神経
?47. 肩関節を伸展する筋を支配している神経はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
肩甲背神経
*橈骨神経
尺骨神経
長胸神経
?48. 腋窩の壁を構成する筋について誤っている組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後 壁―――大円筋
内側壁――前鋸筋
*外側壁――三角筋
前壁―――大胸筋
?49. 腋窩の壁を構成する筋について誤っている組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
外側壁――上腕二頭筋短頭
内側壁――前鋸筋
後 壁―――広背筋
*前壁―――烏口腕筋
?50. 以下の筋で構成される孔を通過する構造物について、誤っているものはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*外側腋窩隙―――肩甲回旋動脈
大腿三角――大腿神経
内転筋管――伏在神経
鎖骨下窩―――腋窩静脈
?51. 手根管を通る神経はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
尺骨神経
橈骨神経
*正中神経
腋窩神経
?52. 上肢の伸筋支帯下の6つの管と通過する腱との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
第2管――――長母指外転筋の腱
第4管――――短母指伸筋の腱
*第5管――――小指伸筋の腱
第1管――――長母指伸筋の腱
?53. 前腕の伸筋支帯の第2トンネルを通る筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
尺側手根伸筋
総指伸筋
長母指伸筋
*短橈側手根伸筋
?54. 前腕の伸筋支帯の第1トンネルを通る筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
総指伸筋
*短母指伸筋
小指伸筋
長母指伸筋
?55. 上肢の筋と神経との組み合わせで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
橈側手根屈筋―――――正中神経
*尺側手根伸筋―――――尺骨神経
円回内筋―――――正中神経
尺側手根屈筋―――――尺骨神経
?56. 腕神経叢の後神経束から分岐する神経に支配される筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
尺側手根屈筋
上腕二頭筋
*小円筋
浅指屈筋
?57. 内側上顆から起始する筋で誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2024年 期末過去問 問13 類似>
浅指屈筋
*深指屈筋
長掌筋
円回内筋
?58. 上肢の筋において正中神経によって貫かれるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指内転筋
*円回内筋
烏口腕筋
回外筋
?59. 橈骨小窩を形成する筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*短母指伸筋
短母指外転筋
長橈側手根伸筋
長母指外転筋
?60. 虫様筋の主な作用はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*第2〜5指のMP関節屈曲
小指の外転
第2〜5指のMP関節伸展
母指の対立
?61. 2関節筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
烏口腕筋
上腕筋
*上腕二頭筋
腕橈骨筋
?62. 尺骨神経支配の筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指対立筋
長母指伸筋
*母指内転筋
短母指外転筋
?63. 男性骨盤の特徴として正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
骨盤腔は広く円筒形である
閉鎖孔は三角形である
*恥骨下角は約60°である
骨盤上口は横楕円形である
?64. 女性骨盤の特徴で誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
恥骨下角は約90°である
骨盤上口は横楕円形である
*閉鎖孔は卵円形である
仙骨は幅広く後弯が弱い
?65. 男性骨盤と女性骨盤の比較で正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
女性の骨盤上口はハート型である
男性の恥骨下角は女性より大きい
男性の骨盤腔は広く円筒形である
*女性の仙骨は男性より幅広い
?66. 寛骨で体表から触れない部位はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
坐骨結節
腸骨稜
上前腸骨棘
*腸骨窩
?67. 下肢の骨について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第24回 19問目 解剖学】にも出題
*大腿骨には恥骨筋線がある。
脛骨には粗線がある。
距骨には載距突起がある。
腓骨にはヒラメ筋線がある。
?68. 骨盤の分界線の構成に関与するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第32回 16問目 解剖学】にも出題
上前腸骨棘
坐骨結節
坐骨棘
*岬 角
?69. 脛骨にあるもので誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
腓骨切痕
*外果
顆間隆起
脛骨粗面
?70. リスフラン関節の構成に関与しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
立方骨
*舟状骨
楔状骨
中足骨
?71. ショパール関節を構成する骨で誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
舟状骨
踵骨
距骨
*内側楔状骨
?72. 大腿骨粗線に停止しない筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
短内転筋
大内転筋
*薄 筋
長内転筋
?73. 腓骨に停止する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿二頭筋
薄 筋
半腱様筋
縫工筋
?74. 股関節の運動で腸腰筋の拮抗筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿直筋
縫工筋
*半膜様筋
大腿筋膜張筋
?75. 正中仙骨稜から起始する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
僧帽筋
*広背筋
腰方形筋
大腰筋
?76. 大腿神経が支配する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第29回 16問目 解剖学】にも出題
大腿二頭筋
薄 筋
梨状筋
*縫工筋
?77. 腰神経叢の枝によって支配される筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿筋膜張筋
上双子筋
梨状筋
*外閉鎖筋
?78. 膝窩の構成に関与しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
腓腹筋
*ヒラメ筋
大腿二頭筋
半腱様筋
?79. 膝窩の辺縁を構成しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*縫工筋
腓腹筋
大腿二頭筋
半腱様筋
?80. 鵞足の形成に関与するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2024年 期末過去問 問22 類似>
大腿二頭筋
半膜様筋
*半腱様筋
長内転筋
?81. 筋とその作用との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿二頭筋―――膝関節の伸展
大腿直筋―――股関節の屈曲
梨状筋――――股関節の外転
大内転筋――――股関節の内転
?82. 閉鎖神経に支配される筋はどれか.（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
内閉鎖筋
*外閉鎖筋
大腿筋膜張筋
縫工筋
?83. 四肢の筋において停止腱内に種子骨があるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
下腿三頭筋
上腕三頭筋
上腕二頭筋
*大腿四頭筋
?84. 下肢の筋について正しい記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
短腓骨筋の腱は内果の後ろを通る。
下腿三頭筋の腱は足根管を通る。
*半腱様筋の腱は膝窩の内側を通る。
梨状筋の腱は小座骨切痕を通る。
?85. 坐骨結節から起始する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問19 類似>
長内転筋
*半膜様筋
梨状筋
内閉鎖筋
?86. 筋と付着部位について正しい組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大殿筋――――小転子
大腿直筋――――上前腸骨棘
*大腿筋膜張筋――――腸脛靭帯
縫工筋――――下前腸骨棘
?87. 大腿骨の粗線に付着する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*長内転筋
半膜様筋
半腱様筋
薄 筋
?88. 下肢の筋で大腿骨に付着するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿直筋
縫工筋
薄筋
*内閉鎖筋
?89. 腸脛靭帯について正しいのは。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第22回 20問目 解剖学】にも出題
大腿の内側面にある。
*大殿筋が停止する。
下前腸骨棘に付着する。
下腿筋膜が肥厚したものである。
?90. 単関節筋はどれか（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第25回 18問目 解剖学】にも出題
縫工筋
*大内転筋
薄筋
大腿直筋
?91. 大腿の筋で大腿神経に支配されるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿二頭筋
*縫工筋
薄 筋
半腱様筋
?92. 足の屈筋支帯を通過しない腱はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問26 類似>
長母指屈筋腱
後脛骨筋腱
*前脛骨筋腱
長指屈筋腱
?93. 筋とその作用との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後脛骨筋―――足関節の外反
長腓骨筋―――足関節の内反
前脛骨筋―――足関節の外反
*長母趾屈筋――足関節の内反
?94. 足関節の内反に働く筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長指伸筋
長腓骨筋
*後脛骨筋
第三腓骨筋
?95. 腱が足の上伸筋支帯を通るのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長腓骨筋
後脛骨筋
*前脛骨筋
足底筋
?96. 筋とその支配神経との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿四頭筋――脛骨神経
長腓骨筋―――深腓骨神経
*長内転筋―――閉鎖神経
前脛骨筋―――浅腓骨神経
?97. 伏在裂孔を通る血管はどれか？（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
膝窩動脈
大腿動脈
深大腿動脈
*大伏在静脈
?98. 坐骨神経の枝とその支配筋との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
深腓骨神経――――前脛骨筋
*腓腹神経―――――ヒラメ筋
外側足底神経―――母指内転筋
内側足底神経―――母指外転筋
?99. 大坐骨孔について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
梨状筋によって上下の2孔に分けられる。
*大坐骨切痕と仙結節靱帯とで形成される。
大坐骨切痕は坐骨と腸骨とによって形成される。
上殿神経が梨状筋上孔を通る。
?100. 大坐骨孔を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
梨状筋
*内閉鎖筋
坐骨神経
陰部神経
?101. 大坐骨孔を通過しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
坐骨神経
*閉鎖神経
梨状筋
上殿神経
?102. 梨状筋下孔を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2024年 期末過去問 問34 類似>
内陰部動脈
陰部神経
坐骨神経
*上殿動脈
?103. 鼠径靱帯について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿神経は鼠径靱帯の下を通る
*鼠径管の上壁を形成する
大腿三角の上縁を形成する
上前腸骨棘と恥骨結合とを結ぶ
?104. 鼠径管を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
子宮円索
精巣挙筋
*卵管
精管
?105. 鼠径管を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
精巣動脈
子宮円索
*卵巣動脈
精管
?106. 鼠径管を通過するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第23回 23問目 解剖学】にも出題<2023年 期末過去問 問50 類似>
固有卵巣索
卵巣提索
*子宮円索
臍動脈索
?107. 筋裂孔を通るのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
足底筋の腱
大伏在静脈
*大腿神経
大腿動脈
?108. 鵞足の形成に関与するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長内転筋
半膜様筋
*半腱様筋
大腿二頭筋
?109. 膝窩の上外壁を形成する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿二頭筋
半腱様筋
腓腹筋
外側広筋
?110. 膝窩の辺縁を構成しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*縫工筋
半腱様筋
大腿二頭筋
腓腹筋
?111. 下腿の筋で腱が内果の後下方を通るのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第31回 18問目 解剖学】にも出題
長母指伸筋
下腿三頭筋
*後脛骨筋
長腓骨筋
?112. 大腿中央部で最も深部にあるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿動脈
縫工筋
大伏在静脈
薄 筋
?113. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
仙腸関節―――半関節
下橈尺関節――車軸関節
*腕橈関節―――蝶番関節
肩関節――――球関節
?114. ラセン関節はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*距腿関節
腕尺関節
肩関節
仙腸関節
?115. 球関節はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*腕橈関節
橈骨手根関節
膝関節
指節間関節
?116. 正中環軸関節の運動様式で正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
頭部の前屈
頸部の側屈
頸部の後屈
*頭部の回旋
?117. 靱帯とその関係する関節との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後十字靱帯――膝関節
輪状靱帯―――上橈尺関節
*黄色靱帯―――仙腸関節
三角靱帯―――距腿関節
?118. 脊柱の靱帯について正しい記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
項靱帯は椎間円板の前面にある。
後縦靱帯は椎孔の背側にある。
*環椎横靱帯は歯突起の後面にある。
黄色靱帯は椎体の後面にある。
?119. 関節について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
肩関節は関節唇を有する。
顎関節は関節円板を有する。
膝関節は関節半月を有する。
*下橈尺関節は橈骨輪状靱帯を有する。
?120. 滑膜性の関節をつくる骨の組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
寛骨臼――――大転子
肩 峰――――上腕骨頭
*大菱形骨―――第1中手骨底
外 果――――  距骨頭
?121. 関節について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第24回 18問目 解剖学】にも出題
*胸鎖関節には関節円板が存在する。
腕尺関節は車軸関節である。
手関節で尺骨は舟状骨に接する。
肩関節で関節唇は上腕骨頭に付着する｡
?122. 距腿関節の内側を補強するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
前距腓靱帯
踵腓靱帯
後距腓靱帯
*三角靱帯
?123. 足関節を外反する筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後脛骨筋
*長趾伸筋
前脛骨筋
長趾屈筋
?124. 大腿部の血管裂孔を通るものはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*陰部大腿神経
外側大腿皮神経
大腿神経
伏在神経
?125. 大腿三角を構成しない筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問24 類似><2024年 期末過去問 問28 類似>
縫工筋
*恥骨筋
鼡径靭帯
長内転筋
?126. ハンター管を構成しない筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大内転筋
*薄筋
縫工筋
長内転筋
?127. 2関節筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*縫工筋
長内転筋
ヒラメ筋
大内転筋
?128. 下腿の前方コンパートメントに属する筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長趾屈筋
腓骨筋
*長趾伸筋
後脛骨筋
?129. スカルパ三角で一番外側にあるものはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長内転筋
大腿動脈
*大腿神経
大腿静脈
?130. 大腿輪はどこにあるか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*血管裂孔
伏在裂孔
筋裂孔
ハンター管
?131. 足関節で脛骨神経と並走する筋の腱はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*後脛骨筋
長趾伸筋
長腓骨筋
前脛骨筋
?132. 浅腓骨神経支配の筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
前脛骨筋
長趾屈筋
*長腓骨筋
第三腓骨筋
?133. 股関節外旋を行う筋で誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿方形筋
*中殿筋
外閉鎖筋
大殿筋
?134. 大腿骨の大転子に停止する筋で誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問17 類似>
*大殿筋
中殿筋
梨状筋
小殿筋
?135. 内寛骨筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
内閉鎖筋
大腿直筋
梨状筋
*大腰筋
?1. 細胞膜について誤っている記述はどれか。(細胞)
分子構造の小さなものは通す。
*脂溶性のビタミンは通さない。
リン脂質の二重層膜からなる。
特定のイオンに対して透過性をもつ。
?2. 細胞膜について誤っている記述はどれか。(細胞)
リン脂質から構成される。
水溶性のビタミンは通しにくい。
イオンポンプや受容体が分布する。
*タンパク質は通しやすい。
?3. 細胞小器官とその働きとの組合せで正しいのはどれか。(細胞)
リソソーム――遺伝情報伝達
中心体――――物質運搬
*リボゾーム――蛋白質合成
ゴルジ装置――細胞分裂
?4. 細胞内小器官について組合せで正しいのはどれか。(細胞)
中心体――――――タンパク質の合成
リボソーム――――加水分解酵素を持つ
*ミトコンドリア――ATPの合成
粗面小胞体――――カルシウムイオンの貯蔵
?5. 分解酵素を含む細胞小器官はどれか。(細胞)
小胞体
*リソソーム
中心体
ミトコンドリア
?6. 不要な物質を分解処理する細胞小器官はどれか。(細胞)
粗面小胞体
*リソソーム
ミトコンドリア
ゴルジ装置
?7. RNAが多く含まれる細胞小器官はどれか。(細胞)※【過去国試 第22回 31問目 生理学】にも出題
リソソーム
ミトコンドリア
*粗面小胞体
ゴルジ装置
?8. 核酸について正しいのはどれか。(細胞)※【過去国試 第32回 24問目 生理学】にも出題
*RNAは蛋白質合成に必要である。
DNAにはアミノ酸が含まれる。
DNAは3種類の塩基で構成される。
RNAは凝集して染色体を形成する。
?9. DNAについて誤っているのはどれか。(細胞)
二重らせん構造である。
遺伝情報をもつ。
*塩基は3種類である。
染色体に含まれる。
?10. DNAについて正しい記述はどれか。(細胞)
小胞体にある。
1本のラセン構造である。
2種類の塩基で構成される。
*遺伝情報をもつ。
?11. RNAを構成する塩基でないのはどれか。(細胞)
アデニン
シトシン
*チミン
グアニン
?12. タンパク質の合成について正しいのはどれか。(細胞)
mRNAの塩基配列に一致したブドウ糖を結合してタンパク質が合成される。
*核内のDNAからのタンパク合成の情報はmRNAにより粗面小胞体に伝えられる。
RNAは二重らせん構造である。
RNAはリソソームに多く存在する。
?13. 受精卵が両親からほぼ同量ずつ受けとるのはどれか。(細胞)
小胞体
リボソーム
ミトコンドリア
*染色体
?14. 有糸分裂で各々の染色体から分かれた2個の娘染色体が両極に移動 する時期はどれか。(細胞)
*後期
中期
終期
前期
?15. 細胞の有糸分裂において、染色体が赤道面に配列するのはいつか。(細胞)
終期
後期
前期
*中期
?16. 細胞分裂時に消失するのはどれか。(細胞)※【過去国試 第31回 15問目 解剖学】にも出題
*核膜
ミトコンドリア
染色体
中心体
?1. 以下のうち、単層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
表皮
尿細管
卵管
*肺胞
?2. 以下のうち、重層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
卵管
腎臓ボーマン嚢
胃上皮
*表皮
?3. 以下のうち、単層立方上皮のものはどれか。(上皮組織)
肛門上皮
腸上皮
鼻腔
*甲状腺
?4. 以下のうち、単層円柱上皮のものはどれか。(上皮組織)
精管
心内膜
*胃上皮
卵巣
?5. 以下のうち、移行上皮のものはどれか。(上皮組織)
肺胞
食道
*尿管
子宮内膜
?6. 以下のうち、多列線毛上皮のものはどれか。(上皮組織)
心内膜
直腸下部
*鼻腔
卵巣
?7. 以下のうち、単層円柱線毛上皮のものはどれか。(上皮組織)
表皮
尿道の一部
*卵管
血管内皮
?8. 以下のうち、重層円柱上皮のものはどれか。(上皮組織)
気管
膣上皮
*精管
卵巣
?9. 以下のうち、単層立方上皮のものはどれか。(上皮組織)
咽頭
子宮頸部
鼻腔
*尿細管
?10. 以下のうち、単層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
気管
*血管内皮
膣上皮
表皮
?11. 以下のうち、重層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
腎臓ボーマン嚢
腸上皮
肺胞
*食道
?12. 以下のうち、単層円柱上皮のものはどれか。(上皮組織)
*子宮内膜
膣上皮
直腸下部
鼻腔
?13. 以下のうち、単層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
子宮頸部
卵巣
*腎臓ボーマン嚢
食道
?14. 以下のうち、移行上皮のものはどれか。(上皮組織)
気管
胃上皮
精管
*腎盂
?15. 以下のうち、多列線毛上皮のものはどれか。(上皮組織)
食道
表皮
*気管
卵巣
?16. 以下のうち、重層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
腎盂
*咽頭
胸膜
子宮内膜
?17. 以下のうち、単層立方上皮のものはどれか。(上皮組織)
子宮頸部
鼻腔
*卵巣
肺胞
?18. 以下のうち、重層円柱上皮のものはどれか。(上皮組織)
表皮
血管内皮
*尿道の一部
卵管
?19. 以下のうち、単層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
*胸膜
精管
食道
直腸下部
?20. 以下のうち、重層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
腸上皮
*子宮頸部
卵管
卵巣
?21. 主に消化液の分泌に関わる上皮組織はどれか。(上皮組織)
移行上皮
重層扁平上皮
多列線毛上皮
*単層円柱上皮
?22. 主に**保護作用（摩擦や外力から守る）**を担う上皮組織はどれか。(上皮組織)
*重層扁平上皮
単層円柱上皮
移行上皮
単層立方上皮
?23. 主にガス交換に関わる上皮組織はどれか。(上皮組織)
単層円柱上皮
重層円柱上皮
*単層扁平上皮
単層立方上皮
?24. 主に粘液の移動や異物の排除に関わる上皮組織はどれか。(上皮組織)
*多列線毛上皮
単層立方上皮
重層扁平上皮
単層扁平上皮
?25. 主に膀胱の膨張・収縮に対応する機能をもつ上皮組織はどれか。(上皮組織)
単層扁平上皮
多列線毛上皮
*移行上皮
単層円柱上皮
?1. 仙骨神経叢から出るのはどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第32回 15問目 解剖学】にも出題
大腿神経
閉鎖神経
腸骨下腹神経
*陰部神経
?2. 神経叢と分岐する神経との組合せで誤っているのはどれか。(神経叢，関節)
仙骨神経叢―――後大腿皮神経
腰神経叢――――外側大腿皮神経
腕神経叢―――― 内側前腕皮神経
*頸神経叢――――大後頭神経
?3. 脊髄神経について正しい記述はどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第30回 20問目 解剖学】にも出題
脊髄神経節は前根に存在する。
全部で25対ある。
腰神経には副交感神経が含まれる。
*第5頸神経は第4頸椎の下から出る。
?4. 皮神経で大腿神経の枝は。(神経叢，関節)
腓腹神経
外側大腿皮神経
*伏在神経
陰部大腿神経
?5. 神経叢で副交感神経を含むのはどれか。(神経叢，関節)
*仙骨神経叢
頸神経叢
腕神経叢
腰神経叢
?6. 腕神経叢の後神経束から分かれるのはどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第22回 28問目 解剖学】にも出題
横隔神経
*胸背神経
胸筋神経
長胸神経
?7. 脊髄神経の後枝に由来するのはどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第23回 25問目 解剖学】にも出題
*大後頭神経
下殿神経
橈骨神経
肋間神経
?8. 腕神経叢の後神経束から分枝するのはどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第26回 24問目 解剖学】にも出題
長胸神経
筋皮神経
*腋窩神経
内側上腕皮神経
?9. 腕神経叢の後神経束から分枝するのはどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第32回 22問目 解剖学】にも出題
肩甲背神経
*胸背神経
長胸神経
肩甲上神経
?10. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。(神経叢，関節)
肩関節――――球関節
*腕橈関節―――蝶番関節
下橈尺関節――車軸関節
仙腸関節―――半関節
?11. ラセン関節はどれか。(神経叢，関節)
腕尺関節
仙腸関節
肩関節
*距腿関節
?12. 球関節はどれか。(神経叢，関節)
橈骨手根関節
*腕橈関節
膝関節
指節間関節
?13. 脊髄神経は何対あるか？(神経叢，関節)
29対
*31対
35対
33対
?14. 第1頚神経（C1）はどこから出るか？(神経叢，関節)
C1とC2の間
環椎と軸椎の間
C2とC3の間
*後頭骨とC1の間
?15. 横隔神経は、どの神経根に由来するか？(神経叢，関節)
*C3〜C4
C4〜C5
C2〜C3
C1〜C2
?16. 脊髄神経の筋枝はどれか。(神経叢，関節)
大後頭神経
鎖骨上神経
小後頭神経
*後頭下神経
?17. 腕神経叢の構成に関与しない神経根はどれか？(神経叢，関節)
C7
C6
*C4
T1
?18. 脊髄神経のうち誤っているのはどれか。(神経叢，関節)
S5
*L6
C8
Th10
?19. 上神経幹から分岐する神経はどれか。(神経叢，関節)
肩甲背神経
鎖骨上神経
外側胸筋神経
*肩甲上神経
?20. 外側神経束に由来する神経はどれか？(神経叢，関節)
肩甲下神経
橈骨神経
*筋皮神経
尺骨神経
?21. 内側神経束に由来する皮神経はどれか？(神経叢，関節)
胸背神経
*内側前腕皮神経
外側大腿皮神経
内側足底神経
?22. 後神経束から分岐する神経はどれか？(神経叢，関節)
外側胸筋神経
内側上腕皮神経
*腋窩神経
長胸神経
?23. 橈骨神経が含まれる神経束はどれか？(神経叢，関節)
外側神経束
外側神経枝
内側神経束
*後神経束
?24. 大腿神経はどの神経叢に属するか？(神経叢，関節)
仙骨神経叢
*腰神経叢
陰部神経叢
坐骨神経叢
?25. 陰部神経が含まれる神経叢はどれか？(神経叢，関節)
頸神経叢
*仙骨神経叢
腰神経叢
腕神経叢
?26. 大腿外側の皮膚に分布する神経はどれか？(神経叢，関節)
*外側大腿皮神経
陰部大腿神経
腸骨鼡径神経
伏在神経
?27. 伏在神経はどの神経の枝か？(神経叢，関節)
陰部神経
*大腿神経
閉鎖神経
坐骨神経
?28. 坐骨神経は、膝でどのように分岐するか？(神経叢，関節)
深腓骨神経と浅腓骨神経
*脛骨神経と総腓骨神経
恥骨神経と閉鎖神経
大腿神経と伏在神経
?29. 浅腓骨神経の支配領域はどれか？(神経叢，関節)
*下腿外側・足背
足背母趾間
足底内側
下腿後面中央
?30. 皮枝のみを持つ神経はどれか。(神経叢，関節)
後頭下神経
鎖骨下筋神経
深腓骨神経
*腓腹神経
?31. 仙骨神経叢に含まれるのはどれか。(神経叢，関節)
閉鎖神経
腸骨下腹神経
*下殿神経
陰部大腿神経
?32. 内側神経束から分岐する神経はどれか。(神経叢，関節)
肩甲下神経
筋皮神経
*正中神経
鎖骨下筋神経
?33. 含気骨に分類されるのはどれか。(神経叢，関節)
*蝶形骨
脛骨
舌骨
膝蓋骨
?34. 種子骨の例として正しいのはどれか。(神経叢，関節)
橈骨
舟状骨
*膝蓋骨
頬骨
?35. 短骨に分類される骨はどれか。(神経叢，関節)
*手根骨
頭頂骨
鎖骨
肋骨
?36. 縫合によって連結されるのはどの骨か。(神経叢，関節)
*頭頂骨と前頭骨
胸骨と肋骨
脛骨と腓骨
上腕骨と橈骨
?37. 線維性連結はどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第23回 16問目 解剖学】にも出題
椎間関節
胸骨柄結合
*釘植
恥骨結合
?38. 恥骨結合にみられる連結の種類はどれか。(神経叢，関節)
*線維軟骨結合
靭帯結合
縫合
軟骨結合
?39. 車軸関節に分類される関節はどれか。(神経叢，関節)
*正中環軸関節
肩関節
膝関節
指節間関節
?40. 鞍関節の例として正しいのはどれか。(神経叢，関節)
膝関節
仙腸関節
*手根中手関節（母指）
橈骨手根関節
?41. 顆状関節に該当するのはどれか。(神経叢，関節)
距腿関節
肘関節
*中手指節関節
肩関節
?42. 球関節に分類されるのはどれか。(神経叢，関節)
膝関節
上橈尺関節
指節間関節
*股関節
?43. 平面関節はどれか。(神経叢，関節)
正中環軸関節
腕尺関節
*椎間関節
環椎後頭関節
?44. ラセン関節の特徴として正しいのはどれか。(神経叢，関節)
球状の関節頭をもつ
関節腔が無い
運動軸が2つある
*運動軸が斜めである
?45. 平面関節に分類されるのはどれか。(神経叢，関節)
橈骨手根関節
*仙腸関節
膝関節
環椎後頭関節
?46. 骨の中に骨髄腔を含むものはどれか。(神経叢，関節)
*長骨
短骨
扁平骨
種子骨
?47. 次のうち１軸性関節はどれか。(神経叢，関節)
球関節
顆上関節
*ラセン関節
平面関節
?48. 髄腔を持たず、板間層をもつ骨はどれか。(神経叢，関節)
含気骨
種子骨
*扁平骨
長骨
?1. 脊柱起立筋に含まれないのはどれか。(脊柱・体幹)
腸肋筋
最長筋
棘筋
*板状筋
?2. 脊柱起立筋に属するのは。(脊柱・体幹)
*腸肋筋
腸骨筋
頭長筋
大腰筋
?3. 腰三角の構成に関与しないのはどれか。(脊柱・体幹)
広背筋
腸骨稜
外腹斜筋
*腹横筋
?4. 腰三角を構成するのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第24回 20問目 解剖学】にも出題
*外腹斜筋
腰方形筋
大腰筋
腸肋筋
?5. 深背筋について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第25回 19問目 解剖学】にも出題
板状筋は腰神経に支配される。
頭半棘筋は乳様突起に停止する。
上後鋸筋は肋骨を引き下げる。
*腸肋筋は体幹の回旋を行う。
?6. 横隔膜について誤っている記述はどれか。(脊柱・体幹)
大動脈裂孔には胸管が通る。
停止部は腱中心である。
食道裂孔はT10の高さである。
*頚神経叢のC2～C4によって支配される。
?7. 横隔膜について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
迷走神経は大動脈裂孔を通る。
*大静脈孔はT8の高さである。
呼気筋である。
起始部は腱中心である。
?8. 肩甲骨上角に付着するのはどれか。(脊柱・体幹)
小菱形筋
大菱形筋
板状筋
*肩甲挙筋
?9. 筋と付着部位について正しい組合せはどれか。(脊柱・体幹)
広背筋――――上腕骨大結節
*前鋸筋――――肩甲骨内側縁
僧帽筋――――上腕骨小結節稜
大胸筋――――上腕骨小結節
?10. 大結節稜に停止する筋はどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第23回 18問目 解剖学】にも出題
大円筋
*大胸筋
小円筋
広背筋
?11. 骨とその部位との組合せで誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
腰椎―――肋骨突起
仙骨―――岬角
*肋骨―――前結節
軸椎―――歯突起
?12. 最も大きい椎体をもつ椎骨はどれか。(脊柱・体幹)
*第5腰椎
第7頸椎
第3頸椎
第12胸椎
?13. 第3胸椎には関節面がいくつあるか。(脊柱・体幹)
6
4
8
*10
?14. 胸椎にみられないのはどれか。(脊柱・体幹)
椎孔
*前結節
棘突起
関節突起
?15. 仙骨と他の椎骨の部位との組合せで正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
横線―――――椎体
*正中仙骨稜―――棘突起
中間仙骨稜―――横突起
仙骨管―――――椎間孔
?16. 頸椎について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第24回 17問目 解剖学】にも出題
生理的後湾がある。
*環椎後頭関節は頭部の屈伸に関与する。
環椎横靭帯は歯突起前面を覆う。
椎骨動脈は第7頸椎の横突孔を通る。
?17. 脊柱について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第26回 17問目 解剖学】にも出題
胸椎の連結による湾曲は前弯である。
岬角は尾椎の前縁にある。
*仙骨角は体表から触れる。
歯突起窩は軸椎にある。
?18. 頸椎について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第30回 15問目 解剖学】にも出題
*横突孔がある。
後弯している。
軸椎は後頭骨との関節面をもつ。
第6頸椎は隆椎である。
?19. 脊髄の背側面に最も近いのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第32回 15問目 解剖学】にも出題<2023年 期末過去問 問30 類似>
棘上靱帯
*黄色靱帯
棘間靱帯
後縦靱帯
?20. 胸腔の形成に関与しないのはどれか。(脊柱・体幹)
胸骨
横隔膜
肋骨
*胸膜
?21. 脊柱の靱帯について正しい記述はどれか。(脊柱・体幹)
*環椎横靱帯は歯突起の後面にある。
項靱帯は椎間円板の前面にある。
黄色靱帯は椎体の後面にある。
後縦靱帯は椎孔の背側にある。
?22. 脊柱の湾曲について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
頸椎後弯
*胸椎後弯
腰椎後弯
仙椎後傾
?23. 幼児期の脊柱の弯曲について正しいのはどれか．(脊柱・体幹)
四次弯曲
*二次弯曲
一 次弯曲
三次弯曲
?24. 胸椎の椎弓からの突起で正しいのはどれか．(脊柱・体幹)
4種6個
3種6個
*4種7個
3種7個
?25. 脊柱に関して正しいのはどれか．(脊柱・体幹)
頸椎のC1～C7の横突孔に椎骨動脈が通る．
頸椎には副突起が存在する．
胎児期は全体的に前弯している．
*第11肋骨は第11胸椎のみに付く．
?26. 椎骨とその部位で誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
仙骨―――耳状面
腰椎―――乳頭突起
胸椎―――横突肋骨窩
*肋骨―――肋骨切痕
?27. 誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
第12肋骨―――仮肋
*第7肋骨―――仮肋
第11肋骨―――浮遊肋
第1肋骨―――真肋
?28. 大胸筋の作用について誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
肩関節の屈曲
肩甲骨の水平内転
*肩関節の外旋
肩関節の内転
?29. 腹直筋の作用として誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
体幹の屈曲
*骨盤の前傾
腹圧の上昇
呼吸補助筋
?30. 僧帽筋の作用として不適切なものはどれか。(脊柱・体幹)
*上部線維―――肩関節外転
中部線維―――肩甲骨の内転
下部線維―――肩甲骨の上方回旋
上部線維―――肩甲骨の挙上
?31. 広背筋の作用について正しくないのはどれか。(脊柱・体幹)
肩関節の内転
肩関節の内旋
肩関節の伸展
*肩関節の外旋
?32. 以下のうち、体幹の回旋に関与しない筋はどれか。(脊柱・体幹)
*腹横筋
外腹斜筋
内腹斜筋
多裂筋
?33. 筋と起始停止の組み合わせで誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
大胸筋―――上腕骨大結節稜
小胸筋―――肩甲骨烏口突起
肩甲挙筋―――肩甲骨上角
*広背筋―――上腕骨小結節
?34. 呼吸補助筋の組み合わせで誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
外肋間筋―――吸気
下後鋸筋―――呼気
*腹直筋―――吸気
横隔膜―――吸気
?35. 吸気筋はどれか。(脊柱・体幹)<2023年 期末過去問 問38 類似>
内肋間筋
*上後鋸筋
小菱形筋
外腹斜筋
?36. 脊柱起立筋で外側にあるのはどれか。(脊柱・体幹)
*腸肋筋
棘筋
頭板状筋
最長筋
?37. 聴診三角と腰三角で共通する筋はどれか。(脊柱・体幹)
僧帽筋
腹斜筋
*広背筋
脊柱起立筋
?38. 鎖骨下窩に関係しないものはどれか。(脊柱・体幹)
大胸筋
鎖骨
三角筋
*小胸筋
?39. 脊柱の靭帯で一番後側にあるのはどれか。(脊柱・体幹)
黄色靭帯
後縦靭帯
前縦靱帯
*棘間靱帯
?40. 脊柱の靭帯で脊髄の前方にあるのはどれか。(脊柱・体幹)
*後縦靭帯
黄色靭帯
棘間靱帯
棘上靱帯
?1. 骨格筋の収縮時に短縮するのはどれか。(筋・神経)
Z帯
*I帯
A帯
暗帯
?2. 筋原線維に含まれ、筋収縮に重要な蛋白質はどれか。(筋・神経)
*アクチン
アルブミン
グロブリン
ペプシン
?3. 骨格筋の収縮について誤っているのはどれか。(筋・神経)※【過去国試 第29回 30問目 生理学】にも出題
カルシウムイオンが必要である。
ATPが消費される。
収縮に先立って活動電位が生じる。
*アクチンフィラメントが短縮する。
?4. 骨格筋の収縮について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
*筋細胞の過分極により誘発される。
アクチンフィラメントがミオシンフィラメント上を移動する。
筋小胞体からのカルシウムイオン放出を伴う。
エネルギー源としてATPを用いる。
?5. 筋収縮においてアクチンフィラメントとミオシン頭部の結合に必要なイオンはどれか。(筋・神経)
カリウムイオン
水素イオン
*カルシウムイオン
ナトリウムイオン
?6. 骨格筋の収縮時にカルシウムイオンと結合するのはどれか。(筋・神経)
アクチン
クレアチン
ミオシン
*トロポニン
?7. 筋収縮に必要なイオンはどれか。(筋・神経)
マグネシウム
*カルシウム
水素
鉄
?8. 筋収縮の過程においてエネルギーを必要とするのはどれか。(筋・神経)※【過去国試 第24回 35問目 生理学】にも出題
筋細胞による活動電位発生
ミオシン頭部とアクチンの結合
*ミオシン頭部の運動
筋細胞内でのカルシウムイオン放出
?9. 筋収縮の過程でエネルギーを必要としないのはどれか。(筋・神経)
ミオシン頭部の運動
筋小胞体によるカルシウムイオンの回収
ミオシン頭部とアクチンとの結合の分離
*筋小胞体からのカルシウムイオンの放出
?10. 筋収縮の過程でエネルギーを必要としないのはどれか。(筋・神経)
*筋細胞膜のナトリウムイオンチャネルの開放
ミオシン頭部の変位（首振り）
筋小胞体によるカルシウムイオンの回収
ミオシン頭部とアクチンとの結合の分離
?11. 筋収縮においてＡＴＰのエネルギーを必要とするのはどれか。(筋・神経)
*ミオシン頭部の変位
横行小管の電気的興奮
トロポニンとカルシウムイオンの結合
筋小胞体からのカルシウムイオンの放出
?12. 筋をすりつぶして紐状の標本を作成し以下の物質を加えた。この標本が顕著に短縮するのは。(筋・神経)
ATPとカリウムイオン
グルコースとカルシウムイオン
*ATPとカルシウムイオン
グルコースとカリウムイオン
?13. 死後硬直の原因はどれか。(筋・神経)
乳酸減少
ピルビン酸減少
クレアチンリン酸減少
*ATP減少
?14. 骨格筋で誤っているのはどれか。(筋・神経)
筋収縮に伴って熱が発生する。
筋収縮のエネルギーはATPの分解によって得られる。
骨格筋には横紋構造が認められる。
*白筋線維は疲労しにくく赤筋線維は疲労しやすい。
?15. 骨格筋の収縮について正しいのはどれか。(筋・神経)
筋細胞の活動電位は筋収縮と同時に起こる。
*筋小胞体からのカルシウムイオン放出により起こる。
日常の運動は単収縮によって行われる。
収縮のエネルギーはADPの分解による。
?16. 神経組織について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
*中枢神経内のグリア細胞の数はニューロンより少ない
髄鞘は絶縁性が高い。
軸索内で物質輸送が行われる。
ニューロンには樹状突起がある。
?17. 髄鞘を形成する細胞はどれか。(筋・神経)
*シュワン細胞
プルキンエ細胞
線維芽細胞
星状膠細胞
?18. 神経組織の構成に関与しない細胞はどれか。(筋・神経)
*クッペル星細胞
グリア細胞
シュワン細胞
ニューロン
?19. 末梢神経の髄鞘形成に関与するのはどれか。(筋・神経)
星状膠細胞
稀突起膠細胞
上衣細胞
*シュワン細胞
?20. 中枢神経系で髄鞘を形成するのはどれか。(筋・神経)
*乏（希・稀）突起膠細胞
シュワン細胞
星状膠細胞
小膠細胞
?21. 血液脳関門の形成に関与するのはどれか。(筋・神経)<2024年 中間過去問 問6 類似>
小膠細胞
希突起膠細胞
上衣細胞
*星状膠細胞
?22. 脳内の異物除去に関わるグリアはどれか。(筋・神経)
*小膠細胞
乏（希・稀）突起膠細胞
上衣細胞
シュワン細胞
?23. 神経膠細胞で中枢神経の髄鞘形成に関与するのはどれか。(筋・神経)
星状膠細胞
上衣細胞
*希突起膠細胞
小膠細胞
?24. グリア細胞とその機能との組合せで正しいのはどれか。(筋・神経)
上衣細胞――――――貪食作用
小膠細胞――――――髄鞘の形成
*星状膠細胞―――――血液脳関門の形成
希突起膠細胞――――脈絡叢の形成
?25. 静止電位を生じる細胞膜内外の違いはどれか。(筋・神経)
浸透圧
ｐＨ
水分分布
*イオン分布
?26. ナトリウムポンプで正しいのはどれか。(筋・神経)
拡散による輸送
圧勾配による輸送
*能動的輸送
濃度勾配による輸送
?27. 活動電位発生時に脱分極を起こす主な要因となるイオンはどれか。(筋・神経)
カリウムイオン
*ナトリウムイオン
塩素イオン
重炭酸イオン
?28. 末梢神経における活動電位の興奮伝導に主要な役割を果たすイオンはどれか。(筋・神経)
カリウムイオン
*ナトリウムイオン
マグネシウムイオン
カルシウムイオン
?29. 静止電位の際に細胞外に多いイオンはどれか。(筋・神経)
カルシウムイオン
タンパク質陰イオン
カリウムイオン
*ナトリウムイオン
?30. 静止電位から膜電位をプラスの方向に変化させる主な要因となるイオンはどれか。(筋・神経)
重炭酸イオン
塩素イオン
*ナトリウムイオン
カリウムイオン
?31. 細胞外に流出し、再分極を起こす主な要因となるイオンはどれか。(筋・神経)
*カリウムイオン
塩素イオン
ナトリウムイオン
重炭酸イオン
?32. シナプス後細胞（シナプスの次の細胞）に過分極のみ起こす神経伝達物質はどれか。(筋・神経)
ノルアドレナリン
*グリシン
グルタミン酸
アセチルコリン
?33. 中枢神経系シナプスの化学伝達物質でないのはどれか。(筋・神経)
*クエン酸
ノルアドレナリン
グルタミン酸
アセチルコリン
?34. 神経伝達物質について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
γｰアミノ酪酸は抑制性である
オピオイドペプチドは鎮痛に重要である
P物質は痛覚に重要である
*グリシンは興奮性である
?35. 興奮性伝達物質として働くのはどれか。(筋・神経)
一 酸化窒
*グルタミン酸
ガンマアミノ酪酸
グリシン
?36. 抑制性にのみ働く神経伝達物質はどれか。(筋・神経)
グルタミン酸
*グリシン
ノルアドレナリン
アセチルコリン
?37. 抑制性伝達物質としてのみ働くのはどれか。(筋・神経)
グルタミン酸
アセチルコリン
*ガンマアミノ酪酸
ノルアドレナリン
?38. 末梢神経系の神経伝達物質はどれか。(筋・神経)
ドパミン
*ノルアドレナリン
サブスタンスP
β―エンドルフィン
?39. 神経筋接合部（運動神経と筋細胞の間のシナプス）での神経伝達物質はどれか。(筋・神経)
ヒスタミン
エンケファリン
*アセチルコリン
セロトニン
?40. 興奮性伝達物質としてのみ働くのはどれか。(筋・神経)
一 酸化窒素
グリシン
ガンマアミノ酪酸
*グルタミン酸
?41. シナプス後抑制によってシナプス下膜に生じるのはどれか。(筋・神経)
*過分極
再分極
脱分極
オーバーシュート
?42. 膜内骨化によって形成される骨はどれか。(筋・神経)
肋骨
*前頭骨
腸骨
上腕骨
?43. 長骨の構造について正しい記述はどれか。(筋・神経)
フォルクマン管は骨の長軸に平行に走行する。
骨小腔は骨髄で満たされる。
海綿質は骨幹部にみられる。
*ハバース管には血管が走行する。
?44. 骨について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
*頭頂骨は軟骨内骨化をする。
骨端軟骨は硝子軟骨である。
骨膜は密性結合組織である。
黄色骨髄は脂肪組織である。
?45. 線維軟骨を有するのはどれか。(筋・神経)
耳管
耳介
*椎間円板
気管支
?46. 毛細血管が分布しないのはどれか。(筋・神経)<2023年 中間過去問 問11 類似>
*表皮
筋膜
真皮
皮下組織
?47. 皮膚について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
メルケル細胞は表皮の中にある。
*立毛筋は副交感神経の支配を受ける。
メラノサイトは表皮基底層にある。
爪母基は表皮の一部である。
?48. 皮膚の各部位について誤っているのはどれか。(筋・神経)
*表皮は結合組織に富む。
真皮は膠原線維に富む。
皮下組織は脂肪組織に富む。
毛は角質に富む。
?49. 皮膚について正しい記述は。(筋・神経)
アポクリン汗腺は全身の皮膚に分布する。
*立毛筋は交感神経が支配する。
メラノサイトは角質層に存在する。
ルフィニ小体は痛覚に関与する。
?50. 皮膚について正しいのはどれか。(筋・神経)※【過去国試 第23回 26問目 解剖学】にも出題
*自由神経終末は侵害刺激を受容する。
表皮は有棘細胞の分裂によって増殖する。
パチニ小体は真皮乳頭に存在する。
成人の右上肢は総面積の1／5を占める。
?51. 皮膚について正しいのはどれか。(筋・神経)※【過去国試 第27回 26問目 解剖学】にも出題
*真皮は中胚葉に由来する。
 表皮は多列円柱上皮でできている｡
毛幹は皮膚内部に埋まっている。
エクリン汗腺は足底にはない。
?52. 皮膚について正しいのはどれか。(筋・神経)※【過去国試 第30回 23問目 解剖学】にも出題
表皮は多列円柱上皮である。
*乳腺は皮膚腺の一種である。
毛幹の下端を毛球という。
メラノサイトは真皮にある。
?317. 回旋筋腱板(ローテーターカフ)を形成する筋のうち、上腕骨の小結節に停止する筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問1』
棘上筋
棘下筋
小円筋
*肩甲下筋
?318. 回旋筋腱板(ローテーターカフ)を形成する筋について正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問2』
*棘上筋の腱は肩峰の下を通る。
棘下筋は腋窩神経に支配される。
小円筋は肩甲骨下角から起始する。
肩甲下筋は肩関節の外旋作用をもつ。
?319. 三角筋が起始しない部位はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問3』
鎖骨
肩峰
肩甲棘
*烏口突起
?320. 上腕二頭筋について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問4』<2024年 中間過去問 問10 類似>
長頭は肩甲骨の関節上結節から起始する。
短頭は肩甲骨の烏口突起から起始する。
*尺骨の尺骨粗面に停止する。
前腕の回外作用をもつ。
?321. 肘関節の屈曲作用をもたない筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問5』
上腕筋
*烏口腕筋
上腕二頭筋
腕橈骨筋
?322. 上腕三頭筋について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問6』
長頭は肩甲骨の関節下結節から起始する。
外側頭と内側頭は上腕骨から起始する。
*筋皮神経に支配される。
尺骨の肘頭に停止する。
?323. 腋窩隙の構成に関与しないのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問7』<2024年 期末過去問 問12 類似>
*棘下筋
小円筋
大円筋
上腕三頭筋長頭
?324. 上腕骨内側上顆から起始しない筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問8』
長掌筋
*深指屈筋
円回内筋
尺側手根屈筋
?325. 同じ神経支配の筋の組合せはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問9』
三角筋 - 大円筋
*棘上筋 - 棘下筋
腕橈骨筋 - 上腕筋
橈側手根屈筋 - 尺側手根屈筋
?326. 上腕骨の外側上顆から起始しない筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問10』
総指伸筋
長橈側手根伸筋
*示指伸筋
尺側手根伸筋
?327. 手根管を通過しないのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問11』
*長掌筋腱
浅指屈筋腱
深指屈筋腱
長母指屈筋腱
?328. 解剖学的タバコ窩を構成する筋腱の組合せで正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問12』<2024年 期末過去問 問15 類似>
長母指外転筋腱 - 短母指伸筋腱
*短母指伸筋腱 - 長母指伸筋腱
長母指外転筋腱 - 長母指伸筋腱
短母指伸筋腱 - 総指伸筋腱
?329. 手関節の運動に関与しない筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問13』
長掌筋
総指伸筋
*腕橈骨筋
尺側手根伸筋
?330. 腱トンネルと通過する腱の組合せで誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問14』<2024年 期末過去問 問17 類似>
第1腱トンネル - 長母指外転筋腱
*第3腱トンネル - 長橈側手根伸筋腱
第4腱トンネル - 総指伸筋腱
第6腱トンネル - 尺側手根伸筋腱
?331. 正中神経に支配される筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問15』
虫様筋
背側骨間筋
母指内転筋
*母指対立筋
?332. 腸腰筋について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問16』<2024年 期末過去問 問19 類似>
大腰筋は腰椎から起始する。
腸骨筋は腸骨窩から起始する。
*鼠径部の血管裂孔を通過する。
股関節屈曲の主動作筋である。
?333. 大腿骨の大転子に停止しない筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問17』
中殿筋
小殿筋
梨状筋
*腸腰筋
?334. 大殿筋について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問18』
*上殿神経に支配される。
股関節の伸展作用をもつ。
大腿骨の殿筋粗面に停止する。
腸脛靭帯に付着する。
?335. 坐骨結節から起始しない筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問19』
半腱様筋
半膜様筋
大腿二頭筋長頭
*大腿二頭筋短頭
?336. 大腿四頭筋について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問20』<2024年 期末過去問 問21 類似>
*4つの筋すべてが大腿骨から起始する。
大腿神経に支配される。
脛骨粗面に停止する。
膝関節の伸展に作用する。
?337. 停止部が鵞足を形成しない筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問21』
薄筋
縫工筋
半腱様筋
*半膜様筋
?338. 前脛骨筋について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問22』<2024年 期末過去問 問26 類似>
踵接地時に筋活動が高まる。
*足指の運動に関与する。
深腓骨神経に支配される。
足関節の背屈に作用する。
?339. 膝関節の運動に関与しない筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問23』<2024年 期末過去問 問24 類似>
腓腹筋
*ヒラメ筋
大腿二頭筋
大腿筋膜張筋
?340. 筋とその停止部の組合せで誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問25』<2024年 期末過去問 問25 類似>
下腿三頭筋 - 踵骨隆起
後脛骨筋 - 舟状骨粗面
大腿二頭筋 - 腓骨頭
*長腓骨筋 - 第5中足骨粗面
?341. 足根管を通過しないのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問26』
後脛骨動脈
脛骨神経
*前脛骨筋腱
長母指屈筋腱
?342. 筋とその支配神経の組合せで誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問27』<2024年 期末過去問 問23 類似>
*中殿筋 - 下殿神経
長内転筋 - 閉鎖神経
後脛骨筋 - 脛骨神経
長腓骨筋 - 浅腓骨神経
?343. 坐骨神経について誤っている記述はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問28』
人体で最大の末梢神経である。
*梨状筋上孔を通過する。
脛骨神経は膝窩の中央を通る。
総腓骨神経は深腓骨神経と浅腓骨神経に分かれる。
?344. 胸骨角の高さに関係しないのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問29』
心底部
*第3肋軟骨
気管分岐部
食道の第2生理的狭窄部
?345. 斜角筋隙の構成に関係しないのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問30』
*鎖骨
第1肋骨
前斜角筋
中斜角筋
?346. 胸部の筋について正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問31』
*前鋸筋は長胸神経に支配される。
外肋間筋は呼気時に作用する。
大胸筋は上腕骨の小結節稜に停止する。
小胸筋は肩甲骨の烏口突起から起始する。
?347. 腹部の筋で腱画をもつのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問33』
腹横筋
*腹直筋
外腹斜筋
内腹斜筋
?348. 停止腱が鼠径靭帯となる筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問34』
腹横筋
腰方形筋
*外腹斜筋
内腹斜筋
?349. 第XI(11) 脳神経である副神経に支配される筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問35』
*僧帽筋
小菱形筋
大菱形筋
肩甲挙筋
?350. 広背筋について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問36』
起始部に肩甲骨下角が含まれる。
上腕骨の小結節稜に停止する。
肩関節の伸展作用をもつ。
*肋間神経に支配される。
?351. 肩甲挙筋の支配神経はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問37』
肩甲上神経
肩甲下神経
*肩甲背神経
胸背神経
?352. 吸気に関係する筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問38』
*外肋間筋
内肋間筋
最内肋間筋
下後鋸筋
?353. 脊柱起立筋の並びの組合せで正しいのはどれか。(脊柱に近い方から遠い方の順)(新規追加)『2023年 期末過去問 問39』
棘筋 - 腸肋筋 - 最長筋
腸肋筋 - 最長筋 - 棘筋
最長筋 - 棘筋 - 腸肋筋
*棘筋 - 最長筋 - 腸肋筋
?354. 後頭下筋群のうち、第1頸椎の後結節から起始する筋はどれか。(新規追加)『2023年 期末過去問 問40』
上頭斜筋
下頭斜筋
大後頭直筋
*小後頭直筋
?355. 上腕骨の結節間溝を上腕二頭筋の長頭腱が通る。(新規追加)『2023年 期末過去問 問41』
*正しい
誤り
-
-
?356. 正中神経は手根管を通過する。(新規追加)『2023年 期末過去問 問42』
*正しい
誤り
-
-
?357. ギョン管の内部を橈骨動脈が走行する。(新規追加)『2023年 期末過去問 問43』
正しい
*誤り
-
-
?358. 大腿筋膜張筋は上前腸骨棘から起始する。(新規追加)『2023年 期末過去問 問44』
*正しい
誤り
-
-
?359. 真肋とは第1肋骨から第8肋骨までを指す。(新規追加)『2023年 期末過去問 問45』
正しい
*誤り
-
-
?360. 肋間神経は肋骨の上縁に沿って走行する。(新規追加)『2023年 期末過去問 問46』
正しい
*誤り
-
-
?361. 斜角筋隙を鎖骨下動脈が通過する。(新規追加)『2023年 期末過去問 問47』
*正しい
誤り
-
-
?362. 横隔膜の食道裂孔は第8胸椎の高さにある。(新規追加)『2023年 期末過去問 問48』
正しい
*誤り
-
-
?363. 白線は腹直筋鞘の正中部にみられる。(新規追加)『2023年 期末過去問 問49』
*正しい
誤り
-
-
?364. 男性の身体構造において、鼠径管の中を精索が通る。(新規追加)『2023年 期末過去問 問50』
*正しい
誤り
-
-
?365. 大腿骨について誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問1』
人体で最大の長管骨である。
頸部は骨折の好発部である。
*粗線は大腿骨の前面にみられる。
大転子は体表から触知できる。
?366. 膝関節を構成しない骨はどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問2』
脛骨
*腓骨
膝蓋骨
大腿骨
?367. Y字靭帯と呼ばれるのはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問3』
*腸骨大腿靭帯
坐骨大腿靭帯
恥骨大腿靭帯
大腿骨頭靭帯
?368. 距腿関節を構成しない骨はどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問4』
腓骨
脛骨
距骨
*踵骨
?369. 足根骨について正しいのはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問5』
手根骨の数と等しい。
立方骨は足の内側にある。
楔状骨は2つある。
*舟状骨粗面は体表から触知できる。
?370. 片側の足の骨のうち、5個ないのはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問6』
末節骨
*中節骨
基節骨
中足骨
?371. 関節包内靭帯はどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問7』
三角靭帯
前距腓靭帯
側副靭帯
*後十字靭帯
?372. 棘上筋について誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問8』
*肩甲棘から起始する。
腱は肩峰の下を通過する。
上腕骨の大結節に停止する。
肩関節の外転作用をもつ。
?373. 上腕二頭筋について誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問10』
*長頭は肩甲骨の関節下結節から起始する。
短頭は肩甲骨の烏口突起から起始する。
橈骨の橈骨粗面に停止する。
前腕の回外作用をもつ。
?374. 筋皮神経に支配されないのはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問11』
上腕筋
烏口腕筋
上腕二頭筋
*上腕三頭筋
?375. 腕橈骨筋について正しいのはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問14』
*橈骨神経に支配される。
上腕骨の外側上顆から起始する。
手関節の外転(橈屈)作用をもつ。
肘関節の屈曲には関与しない。
?376. 上肢の解剖について正しいのはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問18』
三角筋は肩甲骨の烏口突起から起始する。
*上腕三頭筋は尺骨の肘頭に停止する。
尺骨神経は手根管を通過する。
母指対立筋は橈骨神経に支配される。
?377. 下殿神経に支配される筋はどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問20』
*大殿筋
中殿筋
小殿筋
梨状筋
?378. 下肢の筋と特徴について誤っている組合せはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問29』
縫工筋 - 胡坐(あぐら)をかく時に使われる。
大殿筋 - 腸脛靭帯に停止部をもつ。
後脛骨筋 - 足の内側アーチ(つちふまず)の保持に重要となる。
*長母指伸筋 - 腱が足根管を通過する。
?379. 下肢の解剖について誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 期末過去問 問30』
梨状筋は股関節の外旋作用をもつ。
大内転筋の停止部は内転筋腱裂孔を形成する。
ハムストリング筋は坐骨神経に支配される。
*ヒラメ筋は下腿骨間膜から起始する。
?380. 上腕二頭筋の長頭腱は、上腕骨の結節間溝を通る。(新規追加)『2024年 期末過去問 問31』
*正しい
誤り
-
-
?381. 橈骨神経は外側腋窩隙を通過する。(新規追加)『2024年 期末過去問 問32』
正しい
*誤り
-
-
?382. ハムストリング筋は坐骨結節から起始する。(新規追加)『2024年 期末過去問 問33』
*正しい
誤り
-
-
?383. 行軍骨折が起こりやすいのは足の第3中足骨である。(新規追加)『2024年 期末過去問 問35』
正しい
*誤り
-
-
?384. 声帯靭帯が付着するのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第23回 21問目 解剖学】にも出題<2023年 期末過去問 問4 類似>
喉頭蓋軟骨
小角軟骨
*甲状軟骨
輪状軟骨
?385. 骨盤隔膜の主体をなすのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第31回 17問目 解剖学】にも出題<2023年 期末過去問 問16 類似>
深会陰横筋
*肛門挙筋
内閉鎖筋
外肛門括約筋
?386. 痛覚の伝導路に含まれるのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第30回 22問目 解剖学】にも出題<2023年 期末過去問 問23 類似>
*脊髄後角
下丘
後索核
胸髄核
?387. 頭蓋の骨で茎状突起があるのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第22回 17問目 解剖学】にも出題<2023年 期末過去問 問24 類似>
頬骨
*側頭骨
上顎骨
蝶形骨
?388. 膜輸送について正しいのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第25回 16問目 解剖学】にも出題
単純拡散では濃度勾配に逆らって物質が細胞膜を通過する。
促通拡散ではATP分解で生じたエネルギーを利用する。
膜動輸送では担体蛋白質を介して物質が細胞に取り込まれる。
*食作用では細胞膜が物質を包み込んで細胞内に取り込む。
?389. 内耳の前庭でみられるのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第28回 26問目 解剖学】にも出題
蝸牛管
*平衡斑
膨大部稜
ラセン器
?390. 心臓について正しいのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第29回 18問目 解剖学】にも出題
大動脈口は肺動脈口の前方にある。
後室間枝は左冠状動脈の枝である。
腱索は半月弁に付着する。
*洞房結節は右心房壁にある。
?391. 脊柱について正しいのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第26回 17問目 解剖学】にも出題
胸椎の連結による弯曲は前弯である。
歯突起窩は軸椎にある。
岬角は尾椎の前縁にある。
*仙骨角は体表から触れる。
?392. 舌咽神経と関連するのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第22回 27問目 解剖学】にも出題
*耳神経節
毛様体神経節
翼口蓋神経節
顎下神経節
?393. 上肢の動脈の経路について正しいのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第22回 24問目 解剖学】にも出題
*上腕動脈は内側上腕二頭筋溝を通る。
腋窩動脈は外側腋窩隙を通る。
橈骨動脈は手根管を通る。
尺骨動脈は上腕骨内側上顆の後ろを通る。
?394. 胎児循環で酸素を最も多く含む血液が流れているのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第28回 20問目 解剖学】にも出題
下大静脈
*臍静脈
臍動脈
上行大動脈
?395. 鼻腔について正しいのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第24回 23問目 解剖学】にも出題
*嗅上皮は総鼻道の上部にある。
蝶形骨洞は中鼻道に開口する。
鼻前庭は単層円柱上皮で覆われる。
キーゼルバッハ部位は鼻腔の外側壁にある。
?396. 固有口腔に存在するのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第26回 21問目 解剖学】にも出題
耳下腺
舌骨
口唇
*歯肉
?397. 発生について正しいのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第22回 16問目 解剖学】にも出題
受精後4週目以降を胎児と呼ぶ。
胎児の臍動脈と母体の子宮動脈はつながっている。
*着床は胚盤胞の段階で起こる。
受精は子宮内で起こる。
?398. 背部の筋で正しいのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第28回 18問目 解剖学】にも出題
*菱形筋は肩甲骨を上内方に引く。
後頭下筋群は大後頭神経に支配される。
板状筋は脊柱起立筋の一つである。
横突棘筋で長さが最も短いのは多裂筋である。
?399. 腰神経叢の枝で筋裂孔を通るのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第22回 29問目 解剖学】にも出題
陰部大腿神経
腸骨下腹神経
閉鎖神経
*外側大腿皮神経
?400. 小腸について正しいのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第24回 24問目 解剖学】にも出題
表面に腹膜垂がある。
全長にわたって腸間膜がある。
*粘膜固有層にパイエル板がある。
粘膜上皮は多列円柱上皮である。
?401. 横隔膜について正しいのはどれか。(新規追加)※【過去国試 第30回 16問目 解剖学】にも出題
起始部は腱中心である。
*頸神経に支配される。
呼気筋である。
迷走神経は大動脈裂孔を通る。
?402. ヒトの細胞について正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問1』<2024年 中間過去問 問1 類似>
*細胞膜は半透性の性質を有する。
細胞の総数は約60億個ある。
細胞膜は二重らせん構造をしている。
すべての細胞内に細胞核が存在する。
?403. 細胞小器官のうち、アデノシン三リン酸(ATP)を合成するのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問2』
リソソーム
*ミトコンドリア
ゴルジ体
粗面小胞体
?404. デオキシリボ核酸(DNA)の塩基に含まれないのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問3』
A(アデニン)
C(シトシン)
G(グアニン)
*U(ウラシル)
?405. ヒトの染色体について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問4』
常染色体の数は22対である。
性染色体の数は1対である。
女性の性染色体はXXで表される。
*男性の常染色体はXYで表される。
?406. ヒトの身体で減数分裂が生じる器官はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問5』
大脳
肝臓
*精巣
表皮
?407. 上皮組織の種類と存在する部位との組合せで誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問6』
食道 - 重層扁平上皮
*小腸 - 多列線毛上皮
膀胱 - 移行上皮
血管内膜 - 単層扁平上皮
?408. 導管を持たない分泌腺はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問7』
乳腺
汗腺
胃腺
*甲状腺
?409. ヒトの組織のうち、結合組織(支持組織)に含まれないのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問8』
脂肪
軟骨
血液
*筋肉
?410. 骨格筋の特徴について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問9』<2024年 中間過去問 問5 類似>
横紋構造が観察される。
細胞核の数は多核である。
*細胞間にギャップ結合が存在する。
体性運動神経によって支配される。
?411. 神経組織のうち、中枢神経系の髄鞘を形成するのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問10』
シュワン細胞
ミクログリア(小膠細胞)
アストログリア(星状膠細胞)
*オリゴデンドログリア(希突起膠細胞)
?412. 皮膚について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問11』
*表皮には毛細血管が分布する。
表皮は重層扁平上皮からなる。
真皮は密性結合組織からなる。
皮下組織には脂肪細胞が存在する。
?413. 骨の種類の組合せで正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問12』
*腸骨 - 扁平骨
脊椎骨 - 短骨
胸骨 - 長管骨
手根骨 - 不規則骨
?414. 副鼻腔に関係しない骨はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問13』
篩骨
上顎骨
*側頭骨
蝶形骨
?415. 長管骨について正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問14』
*主に軟骨内骨化で成長する。
表面全体が骨膜で覆われている。
骨端部の内部は緻密質が発達している。
成長後も骨髄腔に赤色骨髄がみられる。
?416. 骨について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問15』
骨小腔の内部には骨細胞が存在する。
シャーピー線維は骨と骨膜とを連結する。
*フォルクマン管は海綿質の中にみられる。
ハバース層板は同心円状の構造をしている。
?417. 関節の種類の組合せで正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問16』
肩甲上腕関節 - 臼状関節
*腕尺関節 - ラセン関節
橈骨手根関節 - 車軸関節
距腿関節 - 蝶番関節
?418. 関節の構造について正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問17』
関節軟骨は線維軟骨に分類される。
関節腔の内部には漿液が存在する。
関節包の内部は側副靭帯で補強される。
*関節包は内層が滑膜、外層が線維膜の二重構造である。
?419. 骨の連結で、釘植がみられるのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問18』
左右の恥骨の間
*歯と歯槽骨の間
橈骨と尺骨の間
頭蓋骨と頭蓋骨の間
?420. 弾性軟骨に分類されるのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問19』
肋軟骨
甲状軟骨
気管軟骨
*耳介軟骨
?421. 脊椎骨と数との組合せで誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問20』<2024年 中間過去問 問7 類似>
*頸椎 - 8個
胸椎 - 12個
腰椎 - 5個
仙椎 - 5個
?422. 第1頸椎について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問21』
環椎とも呼ばれる。
後頭骨と関節をつくる。
棘突起を欠いている。
*第2頸椎との間に椎間円板がある。
?423. 正常な頸椎について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問22』
*生理的に後弯している。
棘突起に項靭帯が付着する。
横突孔の中を椎骨動脈が通る。
正中環軸関節は頸部の回旋に関わる。
?424. 胸椎にみられないのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問23』
横突起
棘突起
*副突起
上関節突起
?425. 腰椎について正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問24』
体幹の回旋の主体となる。
*肋骨突起が側方に伸びる。
椎孔の形状は三角形である。
第5腰椎の前面に岬角がある。
?426. 仙骨について正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問25』
仙骨底は尾骨と接する。
5対の仙骨孔が開口している。
*耳状面は仙腸関節の関節面となる。
外側仙骨稜は椎間関節の名残りである。
?427. 成人の脊髄円錐がある位置はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問26』<2024年 中間過去問 問17 類似>
第11胸椎の高さ
*第1腰椎の高さ
第4腰椎の高さ
第2後仙骨孔の高さ
?428. 鎖骨について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問27』<2024年 中間過去問 問18 類似>
内側端は胸鎖関節を構成する。
外側端は肩鎖関節を構成する。
S字状に軽度弯曲している。
*上面から前斜角筋が起始する。
?429. 肩甲骨について正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問28』
*上角に肩甲挙筋が停止する。
肩甲棘の下方に肩甲下窩がある。
烏口突起は肩峰から前方に突出する。
下角は第9・第10胸椎棘突起間の高さに位置する。
?430. 肩甲上腕関節と肩甲胸郭関節の運動比率(肩甲上腕リズム)で正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問29』
1:1
1:2
*2:1
3:1
?431. 上腕骨にみられないのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問30』
解剖頸
*鈎状突起
大結節
橈骨神経溝
?432. 回旋筋腱板(ローテーターカフ)に関与しない筋はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問31』
*大円筋
棘上筋
棘下筋
肩甲下筋
?433. 橈骨粗面に停止する筋はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問32』
上腕筋
腕橈骨筋
*上腕二頭筋
上腕三頭筋
?434. 尺骨について正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問33』
*茎状突起がみられる。
手根骨との関節面をもつ。
尺骨頭は上腕骨と関節を構成する。
前腕の回内・回外の動作に関与する。
?435. 手根骨の近位列にない骨はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問34』<2024年 中間過去問 問25 類似>
三角骨
*有頭骨
舟状骨
月状骨
?436. 手の指骨のうち、5本でないのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問35』<2024年 中間過去問 問26 類似>
末節骨
*中節骨
基節骨
中手骨
?437. 手根管の中を通過しないのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問36』
*長掌筋の腱
浅指屈筋の腱
深指屈筋の腱
長母指屈筋の腱
?438. 骨盤で体表から触知できるのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問37』
弓状線
閉鎖孔
*上後腸骨棘
大坐骨切痕
?439. 男性の骨盤の特徴で誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問38』
*恥骨下角は約90°である。
閉鎖孔は卵円形をしている。
骨盤腔は女性よりも狭い。
仙骨は女性よりも後弯が大きい。
?440. 大腿骨の小転子に停止する筋はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問39』
中殿筋
小殿筋
*腸腰筋
梨状筋
?441. 大腿骨について正しいのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問40』
成人の頸体角は約100°である。
大腿骨体の前面に粗線がみられる。
下端部に顆間隆起がある。
*殿筋粗面に大殿筋が停止する。
?442. 膝関節を構成しない骨はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問41』<2024年 中間過去問 問2 類似>
*腓骨
脛骨
大腿骨
膝蓋骨
?443. 脛骨の脛骨粗面に停止する筋はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問42』
薄筋
縫工筋
半腱様筋
*大腿四頭筋
?444. 距腿関節を構成しない骨はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問43』<2024年 中間過去問 問4 類似>
脛骨
腓骨
*踵骨
距骨
?445. 形態的にY字靭帯と呼ばれるのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問44』<2024年 中間過去問 問3 類似>
坐骨大腿靭帯
*腸骨大腿靭帯
恥骨大腿靭帯
大腿骨頭靭帯
?446. 大腿三角(スカルパ三角)を形成しないのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問45』
縫工筋
長内転筋
*大腿直筋
鼠径靭帯
?447. 左右の腸骨の最高点を結ぶヤコピー線が通る高さはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問46』
L2/L3 の棘突起間
L3/L4の棘突起間
*L4/L5の棘突起間
L5の棘突起下
?448. 膝関節の周辺で体表から触知できないのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問47』
膝蓋韌帶
*前十字靭帯
腸脛靭帯
外側側副靭帯
?449. 足関節の外側にない靭帯はどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問48』
*三角靭帯
踵腓靭帯
前距腓靭帯
後距腓靭帯
?450. 下肢の骨と筋について誤っている組合せはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問49』
坐骨結節 - ハムストリングスが起始する
*上前腸骨棘 - 大腿直筋が起始する
腓骨頭 - 大腿二頭筋が停止する
踵骨隆起 - 下腿三頭筋が停止する
?451. 下肢の骨格について誤っているのはどれか。(新規追加)『2023年 中間過去問 問50』
寛骨臼の中には月状面がある。
大腿骨頸部は骨折のリスクが高い。
脛骨と腓骨の間には骨間膜が存在する。
*大腿骨と脛骨の間には関節円板が存在する。
?452. ヒトの細胞について正しいのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問1』
細胞の総数は約88億個である。
すべての細胞に細胞核が存在する。
*細胞の周囲は細胞膜で覆われる。
すべての細胞は生涯にわたり分裂・増殖する。
?453. 上皮組織とそれがみられる部位の組合せで正しいのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問2』
単層扁平上皮 - 気管粘膜
*単層円柱上皮 - 胃粘膜
重層扁平上皮 - 血管内膜
多列線毛上皮 - 腸管粘膜
?454. 粘膜層に移行上皮がみられるのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問3』
肺
食道
表皮
*膀胱
?455. 支持組織に該当しないのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問4』
*筋
腱
靭帯
軟骨
?456. 骨格筋の特徴で誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問5』
随意筋である。
横紋構造がみられる。
*細胞は単核である。
運動神経に支配される。
?457. 脳において血液脳関門 (BBB)を構成するのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問6』
シュワン細胞
ミクロサイト(小膠細胞)
*アストロサイト(星状膠細胞)
オリゴデンドロサイト(希突起膠細胞)
?458. ヒトの椎骨の数で誤っている組合せはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問7』
頸椎 - 7個
胸椎 - 12個
腰椎 - 5個
*仙椎 - 4個
?459. 椎間円板(椎間板)について正しいのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問8』
*中心部に髄核が存在する。
線維輪は弾性軟骨からなる。
加齢とともに肥厚していく。
すべての椎体間に存在する。
?460. 脊柱管の前壁に付着している靭帯はどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問9』
黄色靭帯
前縦靭帯
*後縦靭帯
棘間靭帯
?461. 関節包について正しいのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問10』
関節包は3層構造である。
滑膜は漿液を分泌する。
*関節軟骨は硝子軟骨からなる。
すべての関節包の内部に靭帯がある。
?462. 頸椎の一般的特徴として誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問11』
椎体の形は楕円形である。
*横突起は椎体の後方に突出する。
棘突起の先端は2分している。
横突起に血管が通る孔が開いている。
?463. 第1頸椎に存在するのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問12』
椎体
*横突起
棘突起
歯突起
?464. 胸椎の一般的特徴として誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問13』
椎体の形は三角形である。
横突起は肋骨と関節をつくる。
棘突起は下方に伸びる。
*腰椎よりも可動性に優れる。
?465. 腰椎にみられる突起のうち、横突起に相当するのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問14』
副突起
*肋骨突起
乳頭突起
上関節突起
?466. 仙骨の名称とその由来の組合せで誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問15』
横線 - 椎間円板
仙骨管 - 椎孔
正中仙骨稜 - 棘突起
*外側仙骨稜 - 椎間関節
?467. 仙骨について誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問16』
*仙骨底は尾骨と接する。
仙骨管の中を馬尾神経が通る。
仙骨孔の数は左右4対である。
仙骨裂孔の両側に仙骨角がある。
?468. 成長後のヒトの脊髄円錐が位置する高さはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問17』
第11胸椎の高さ
*第1腰椎の高さ
第5腰椎の高さ
第2仙骨孔の高さ
?469. 鎖骨について誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問18』
*不規則骨に分類される。
S字状に軽度弯曲している。
内側端は胸鎖関節に関与する。
下面に烏口鎖骨靭帯が付着する。
?470. 肩甲骨の部位で、体表から触知できないのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問19』
下角
肩甲棘
外側縁
*肩甲切痕
?471. 肩甲骨の部位と起始する筋の組合せで誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問20』
肩甲下窩 - 肩甲下筋
肩峰 - 三角筋(中部線維)
烏口突起 - 上腕二頭筋(短頭)
*関節上結節 - 上腕三頭筋(長頭)
?472. 上腕骨について誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問21』
上腕骨頭は半球状の形である。
*内側上顆の後面に橈骨神経溝がある。
大結節に大胸筋が停止する。
結節間溝を上腕二頭筋の長頭腱が通る。
?473. 回旋筋腱板(ローテーターカフ)を形成する筋のうち、上腕骨の大結節に停止しないのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問22』
棘上筋
棘下筋
小円筋
*肩甲下筋
?474. 尺骨について誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問23』
滑車切痕は腕尺関節を構成する。
*肘頭から茎状突起が伸びる。
尺骨粗面に上腕筋が停止する。
肘関節の屈曲・伸展に関与する。
?475. 橈骨について誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問24』
橈骨頭は上腕骨小頭と連結する。
橈骨粗面に上腕二頭筋が停止する。
*下端部は手根骨との関節面となる。
橈骨頭の関節環状面は上橈尺関節に関与する。
?476. 手根骨のうち、近位列にないのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問25』
月状骨
*有頭骨
三角骨
舟状骨
?477. 手部の骨のうち、5本ないのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問26』
中手骨
基節骨
*中節骨
末節骨
?478. 手根管の中を通過しない筋肉の腱はどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問27』
浅指屈筋腱
深指屈筋腱
*長掌筋腱
長母指屈筋腱
?479. 寛骨について誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問28』
3つの骨が癒合した骨である。
寛骨臼は股関節に関与する。
*月状面は仙骨との関節面となる。
成長後も赤色骨髄が存在する。
?480. 寛骨の部位と特徴の組合せで誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問29』
上前腸骨棘 - 鼠径靭帯が付着する。
*大坐骨切痕 - 坐骨棘の下方に存在する。
坐骨結節 - ハムストリングス筋が起始する。
腸骨稜 - 左右の最高点を結ぶ線は第4・第5腰椎棘突起間を通る。
?481. 女性型骨盤の特徴の組合せで誤っているのはどれか。(新規追加)『2024年 中間過去問 問30』
*恥骨下角 - 約60度である。
骨盤腔 - 円筒形である。
閉鎖孔 - 三角形である。
仙骨 - 男性より後弯が小さい。
?482. 内分泌腺は導管を有する。(新規追加)『2024年 中間過去問 問31』
正しい
*誤り
-
-
?483. 含気骨は副鼻腔を形成する。(新規追加)『2024年 中間過去問 問32』
*正しい
誤り
-
-
?484. 上腕骨外側上顆から前腕伸筋群が起始する。(新規追加)『2024年 中間過去問 問33』
*正しい
誤り
-
-
?485. 正中神経麻痺によって下垂手の症状が起こる。(新規追加)『2024年 中間過去問 問34』
正しい
*誤り
-
-
?486. 岬角は第5腰椎の前面に突出する。(新規追加)『2024年 中間過去問 問35』
正しい
*誤り
-
-
?2. 最も伸縮性の高い上皮はどれか。(上皮組織)
単層扁平上皮
重層扁平上皮
単層円柱上皮
*移行上皮
?3. 卵管上皮はどれか。(上皮組織)
*線毛上皮
移行上皮
単層立方上皮
単層扁平上皮
?4. 腹膜を形成する上皮で正しいのはどれか。(上皮組織)
移行上皮
円柱上皮
線毛上皮
*扁平上皮
?5. 気管内面にみられるのはどれか。(上皮組織)
*多列線毛上皮
単層立方上皮
単層扁平上皮
移行上皮
?12. 線維性の連結はどれか。(神経叢，関節)
*釘植
仙腸関節
恥骨結合
椎間関節
?21. 頭蓋冠について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
*新生児の前頭骨は左右に分かれている。
新生児の前頭骨と頭頂骨の間に小泉門がある。
成人の左右の頭頂骨の間に冠状縫合がある。
成人の前頭骨と頭頂骨の間にラムダ縫合がある。
?1. 肩関節の外転に関与する筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
棘下筋
*三角筋中部線維
小円筋
肩甲下筋
?2. 肘関節の屈曲に最も関与する筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
*上腕二頭筋
上腕三頭筋
肘筋
尺側手根屈筋
?3. 肩甲下筋の支配神経はどれか。(上肢筋 20250904出題)
腋窩神経
肩甲上神経
橈骨神経
*肩甲下神経
?4. 筋とその作用との組み合わせで誤っているのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
広背筋―――――肩関節の内転
*大円筋―――――肩関節の外旋
大胸筋―――――肩関節の内転
棘上筋―――――肩関節の外転
?5. 筋とその作用との組み合わせで誤っているのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
烏口腕筋―――――肩関節の屈曲
上腕三頭筋―――――肘関節の伸展
上腕二頭筋―――――前腕の回外
*棘下筋―――――肩関節の内旋
?6. 手根管を通らない筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
長母指屈筋
浅指屈筋
*長掌筋
深指屈筋
?7. 回旋筋腱板（ローテーターカフ）を構成しない筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
棘上筋
棘下筋
小円筋
*大円筋
?8. 腕神経叢の上神経幹から分岐する神経に支配される筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
*棘上筋
小胸筋
尺側手根屈筋
前鋸筋
?9. 上腕骨の大結節に付着する筋で誤っているのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
棘上筋
棘下筋
小円筋
*大胸筋
?10. 筋と支配神経との組み合わせで誤っているのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
大円筋―――――肩甲下神経
*上腕三頭筋―――――腋窩神経
三角筋―――――腋窩神経
上腕二頭筋―――――筋皮神経
?11. 腋窩の外側壁を構成するもので，誤っているのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
烏口腕筋
上腕二頭筋短頭
上腕骨
*大円筋
?12. 上肢の外側腋窩隙を構成するもので，誤っているのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
小円筋
大円筋
*上腕三頭筋短頭
上腕骨
?13. 上肢の筋と神経との組み合わせで誤っているのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
橈側手根屈筋―――――正中神経
*尺側手根伸筋―――――尺骨神経
尺側手根屈筋―――――尺骨神経
円回内筋―――――正中神経
?14. 手根管を通る神経はどれか。(上肢筋 20250904出題)
尺骨神経
*正中神経
橈骨神経
腋窩神経
?15. 前腕の伸筋支帯の第2トンネルを通る筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
尺側手根伸筋
総指伸筋
長母指伸筋
*短橈側手根伸筋
?16. 前腕の伸筋支帯の第1トンネルを通る筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
*短母指伸筋
長母指伸筋
総指伸筋
小指伸筋
?17. 尺骨神経支配の筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
母指対立筋
*母指内転筋
短母指外転筋
長母指伸筋
?18. 上肢の筋と作用の組合せで正しいのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
大円筋――――肩関節の外転
長掌筋――――橈骨手根関節の伸展
浅指屈筋―――遠位指節間関節の屈曲
*総指伸筋―――手関節の伸展
?19. 母指球筋に含まれない筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
短母指外転筋
母指対立筋
短母指屈筋
*短母指伸筋
?20. 腕神経叢の後神経束から分岐する神経に支配される筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
上腕二頭筋
*小円筋
浅指屈筋
尺側手根屈筋
?21. 肩関節の回旋運動について正しいのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
大胸筋は外旋に働く。
小円筋は内旋に働く。
*肩甲下筋は内旋に働く。
棘下筋は内旋に働く。
?22. 虫様筋の主な作用はどれか。(上肢筋 20250904出題)
第2〜5指のMP関節伸展
*第2〜5指のMP関節屈曲
母指の対立
小指の外転
?23. 肘関節を屈曲させる筋で誤っているのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
上腕筋
上腕二頭筋
腕橈骨筋
*肘筋
?24. 橈骨小窩を形成する筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
短母指外転筋
*短母指伸筋
長母指外転筋
長橈側手根伸筋
?25. 内側上顆から起始する筋で誤っているのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
円回内筋
浅指屈筋
*深指屈筋
長掌筋
?26. 腕神経叢の内側神経束から分岐する神経に支配される筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
広背筋
大円筋
上腕三頭筋
*背側骨間筋
?27. 腋窩神経支配の筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
棘上筋
棘下筋
大円筋
*小円筋
?28. 2関節筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
*上腕二頭筋
烏口腕筋
腕橈骨筋
上腕筋
?29. 上肢の筋において正中神経によって貫かれるのはどれか。(上肢筋 20250904出題)
回外筋
烏口腕筋
*回内筋
母指内転筋
?30. 上腕骨小結節に停止する筋はどれか。(上肢筋 20250904出題)
棘上筋
棘下筋
小円筋
*肩甲下筋