#! TITLE: 経路経穴概論2025前期期末クイズ, INTERVAL: 20
?1. 以下のうち動脈拍動部上に無いのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題1』
太淵
人迎
大迎
*解渓
?2. 経脈の流注を考え、上歯の痛みの際に刺鍼すると良いと考えられるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題2』
尺沢
合谷
*足三里
陰陵泉
?3. 解剖部位と経穴の組合せで正しいものはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題3』
瞳孔線上————地倉
*小鎖骨上窩————気舎
大鎖骨上窩————気戸
肋鎖間隙————欠盆
?4. 深部に橈骨神経幹が通るのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題4』
肘髎
*手五里
臂臑
肩髃
?5. 以下のうち教科書に別説がある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題5』
下関
*禾髎
頭維
頰車
?6. 眼窩下孔部にある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題6』
承泣
*四白
巨髎
地倉
?7. 甲状軟骨上縁にあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題7』
*扶突
天鼎
水突
大迎
?8. 大腿動脈拍動部上に無いのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題8』
箕門
衝門
気衝
*腹結
?9. 天渓穴と同じ高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題9』
乳根
*乳中
屋翳
膺窓
?10. 腹哀穴と同じ高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題10』
梁門
滑肉門
*関門
太乙
?1. 大腸経にある要穴の数を答えなさい。※左右で「1」とカウントします。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題1』
5
6
7
*8
?2. 長母指外転筋腱と短母指伸筋腱の間に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題2』
合谷
*列欠
陽渓
手三里
?3. 眼窩下孔部にある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題3』
承泣
*四白
巨髎
地倉
?4. 深部に橈骨神経幹が通る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題4』
手三里
曲池
*手五里
臂臑
?5. 総頸動脈拍動部に取るのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題5』
*人迎
大迎
巨髎
頭維
?6. 小鎖骨上窩に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題6』
欠盆
*気舎
水突
気戸
?7. 以下のうち正しいのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題7』
手の太陰経の流注は上腕二頭筋の内側を下行する。
*手の陽明経の流注は下歯をめぐる。
足の陽明経の流注は人中で左右交叉する。
足の太陰経は脛骨中央を上行する。
?8. 甲状軟骨上縁の高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題8』
天鼎
水突
大迎
*扶突
?9. 同じ高さに並ぶ経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題9』
*腹哀----関門
外陵----腹結
天渓----膺窓
周栄----中府
?10. 難経六十九難の「虚するときはその母を補う」という原則から、脾虚証のときに使われる経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題10』
*大都
太白
商丘
三陰交
?1. 肺経の合水穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 54ページ LU5>
俠白
*尺沢
孔最
列欠
?2. 橈骨動脈拍動部で、橈骨茎状突起と舟状骨の間に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 56ページ LU9 取り方>
列欠
経渠
*太淵
魚際
?3. 肺経の滎火穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 58ページ LU10>
太淵
*魚際
少商
中府
?4. 肺経の井木穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 58ページ LU11>
魚際
*少商
中府
尺沢
?5. 大腸経の滎水穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 62ページ LI2>
商陽
*二間
三間
合谷
?6. 大腸経の兪木穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 62ページ LI3>
二間
*三間
合谷
陽谿
?7. 大腸経の経火穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 62ページ LI5>
合谷
*陽谿
偏歴
温溜
?8. 曲池の下方3寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 64ページ LI9 部位>
下廉
*上廉
手三里
曲池
?9. 上腕骨外側上顆の前縁陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 66ページ LI12 部位>
曲池
*肘髎
手五里
臂臑
?10. 鎖骨の肩峰端と肩甲棘の間の陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 68ページ LI16 部位>
*巨骨
肩髃
秉風
天宗
?11. 胸鎖乳突筋をはさんで、水突と同じ高さにある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 68ページ LI17 取り方>
扶突
*天鼎
天窓
人迎
?12. 人中溝中点と同じ高さで、鼻孔外縁の下方に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 70ページ LI19 部位>
迎香
水溝
*禾髎
地倉
?13. 瞳孔線上、鼻翼下縁と同じ高さに取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 74ページ ST3 部位>
四白
地倉
*巨髎
大迎
?14. 下顎角の前上方1横指で、歯を噛み締めると咬筋が緊張するところに取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 76ページ ST6 取り方>
大迎
*頰車
下関
頭維
?15. 輪状軟骨と同じ高さ、胸鎖乳突筋の前縁に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 76ページ ST10 部位>
人迎
*水突
気舎
欠盆
?16. 大鎖骨上窩、前正中線の外方4寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 78ページ ST12 部位>
気舎
*欠盆
気戸
庫房
?17. 胃経の腹部の経穴が走行するのは、前正中線の外方何寸か。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 80ページ ST19 取り方>
*2寸
4寸
6寸
8寸
?18. 臍中央の上方5寸、前正中線の外方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 80ページ ST20 部位>
不容
*承満
梁門
関門
?19. 犢鼻と解渓を結ぶ線上の中点に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 88ページ ST38 取り方>
上巨虚
*条口
下巨虚
豊隆
?20. 小腸の下合穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 88ページ ST39>
条口
*下巨虚
豊隆
解渓
?21. 足の第2・第3中足骨間、第2中足指節関節の近位陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 90ページ ST43 部位>
衝陽
*陥谷
内庭
厲兌
?22. 足の太陰脾経の経脈の流注で、胸部を走行するのは前正中線の外方何寸か。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 92ページ 経脈の流注 4行目>
2寸
4寸
*6寸
8寸
?23. 脾経の滎火穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 94ページ SP2>
隠白
*大都
太白
公孫
?24. 脾経の経金穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 94ページ SP5>
公孫
*商丘
三陰交
漏谷
?25. 大腿前内側、内側広筋隆起部、膝蓋骨底内端の上方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 96ページ SP10 部位>
陰陵泉
*血海
箕門
衝門
?26. 鼡径溝、大腿動脈拍動部の外方に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 98ページ SP12 部位>
箕門
*衝門
府舎
腹結
?27. 肓兪、天枢と同じ高さにある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 98ページ SP15 取り方>
腹結
*大横
腹哀
食竇
?28. 第5肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 100ページ SP17 部位>
腹哀
*食竇
天渓
胸郷
?29. 第3肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 100ページ SP19 部位>
天渓
*胸郷
周栄
大包
?30. 第2肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 102ページ SP20 部位>
胸郷
天渓
食竇
*周栄
?7. 肺経の原穴であり、八会穴の脈会でもある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 56ページ LU9>
列欠
経渠
*太淵
魚際
?8. 足の太陰・厥陰・少陰の三経が交わる経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 14ページ 交会穴>
地機
陰陵泉
*三陰交
公孫
?9. 肺の募穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 54ページ LU1>
*中府
雲門
膻中
期門
?10. 大腸の募穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 82ページ ST25>
滑肉門
*天枢
外陵
大巨
?13. 胃経の郄穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 86ページ ST34>
陰市
*梁丘
犢鼻
足三里
?14. 胃経の絡穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 88ページ ST40>
下巨虚
*豊隆
解渓
衝陽
?15. 脾経の郄穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 96ページ SP8>
三陰交
漏谷
*地機
陰陵泉
?18. 手の太陰肺経の経脈の流注は、どこに起こるか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 52ページ 経脈の流注>
上焦
*中焦
下焦
肺
?19. 手の陽明大腸経の経脈の流注で、最終的に連絡する経脈はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 60ページ 経脈の流注>
手の太陰肺経
*足の陽明胃経
足の太陽膀胱経
手の太陽小腸経
?20. 脾の大絡の絡穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 102ページ SP21>
周栄
*大包
淵腋
輒筋
