#! TITLE: 医療概論2025前期期末クイズ, INTERVAL: 20
?1. 19世紀のドイツで発達した医学はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
病院医学
宗教医学
科学的医学
*実験室医学
?2. 日本の死因の第3位を占めるのはどれか（2018年の統計）。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
肺炎
*老衰
心臓疾患
脳血管障害
?3. 世界保健機関（WHO）の本部がある都市はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
パリ
ロンドン
*ジュネーブ
ニューヨーク
?4. 英語略でEBMと表現される用語の日本語訳で正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
統合医療
補完代替医療
全人的医療
*科学的根拠に基づく医療
?5. QOLの日本語訳として適切なのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
生命倫理
*生活の質
文化的な生活
伝統医学
?6. 古代ギリシアの医師で「医聖」と呼ばれる人物はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
ガレノス
ヴェサリウス
*ヒポクラテス
アルキメデス
?7. 放射線を利用しない検査法はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
CT
*MRI
PET
血管造影検査
?8. 「ヒポクラテスの誓い」の中で、医師が守るべき事項に含まれていないはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
*中絶の求めがあった場合には応じてあげる。
安楽死の手助けは行わない。
患者を差別しないで治療する。
医学の知識・技術を特定の集団でのみ伝授する。
?9. ヒトを対象とした医学研究をする際のインフォームド・コンセントの重要性を謳っているのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
リスボン宣言
オタワ憲章
*ヘルシンキ宣言
ニュルンベルグ倫理綱領
?10. セカンドオピニオンを受ける権利が謳われているのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
アルマアタ宣言
京都議定書
ラムサール条約
*リスボン宣言
?11. 「健康日本21」において顕著が改善がみられた項目はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
*高齢でも自分の歯を残している人の割合
定期的な運動習慣がある人の割合
適正体重を維持している男性の割合
1日あたりの野菜摂取量が350gを超える人の割合
?12. 身長が175cm、体重が68kgの男性のBMIはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
19.4
20.3
*22.2
23.5
?13. 適切量の運動の効果で誤っているのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
脂質代謝の改善
最大酸素摂取量の増加
慢性炎症の予防
*安静時心拍数の増加
?14. 近年の日本の統計ついて正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
睡眠時間は平均8時間を超えている。
*喫煙率は男女とも減少している。
女性の平均寿命は90歳を超えている。
健康寿命の長さは男女ともに等しい。
?15. メタボリックシンドロームの判定において指標とならないのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
腹囲
血糖値
血圧
*体重
?16. サルコペニアの病態で顕著に減少するのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
骨量
体脂肪量
*骨格筋量
血液量
?17. ビタミンC欠乏で起こる疾患はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
脚気
口角炎
夜盲症
*壊血病
?18. 東洋医学における四診のなかで「脈診」が該当するのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
望診
聞診
問診
*切診
?19. 現在でも予防ワクチンが開発されていない疾患はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
インフルエンザ
帯状疱疹
*ウイルス性C型肝炎
麻疹
?20. 女性よりも男性の方が有病率が高い疾患はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
*痛風
橋本病
関節リウマチ
鉄欠乏性貧血
?21. 急性炎症の5徴候として誤っているのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
腫脹
*出血
発赤
疼痛
?22. 日本の現状について正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
*人口は減少に転じている。
高齢者の死亡数は減少している。
合計特殊出生率は増加している。
男性の平均寿命は85歳を超えている。
?23. 古典的な死の3徴候に含まれないのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
自発呼吸の停止
対光反射の消失
*体温の低下
心拍動の停止
?24. 遷延性意識障害の患者で主に障害されている脳の部位はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
*大脳
小脳
脳幹
視床下部
?25. 名古屋高等裁判所（1962年）の判決において、安楽死を認めるための要件で誤っているのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
医師の手によって行われること。
患者の残りの余命が短いこと。
*苦痛は肉体的なものに限られること。
患者の意識があり、明確な嘱託があること。
?26. 日本の脳死判定基準に含まれないのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
平坦脳波が出現していること
深昏睡の状態であること
*聴性脳幹反射が消失していること
無呼吸テストで自発呼吸が観察されないこと
?27. 法的脳死判定の基準に含まれない反射検査はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
角膜反射
*膝蓋腱反射
咽頭反射
毛様脊髄反射
?28. 日本の法的脳死判定の手続きについて正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
必ず患者の主治医が判定医に含める必要がある。
判定医は3名以上であることが求められる。
*脳死判定のための検査は2回行う必要がある。
1回目と2回目の検査の間は、大人の患者では24時間以上開ける必要がある。
?29. 日本において脳死者からの臓器提供が認められていない臓器はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
肺
小腸
*膀胱
肝臓
?30. 「和田移植」と呼ばれる日本初の心臓移植が行われた大学はどこか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
北海道大学
東北大学
旭川医科大学
*札幌医科大学
?31. 臓器移植について正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
臓器提供者はレシピエントとも呼ばれる。
*HLAのタイプが近いほど臓器移植の成功率が高まる。
親子間での臓器移植では拒絶反応は起こらない。
一卵性双生児間での臓器移植は同種異型に該当する。
?32. パターナリズムの概念に最も近いのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
男女間の差別を無くする。
医師と患者の関係を対等にする。
父親が育児に積極的に関与する。
*専門家が素人に教え諭す。
?33. インフォームド・コンセントについて正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
説明はなるべく短時間で簡潔に済ませる。
一般的に「説明と納得」と和訳される。
重度の認知症があっても患者本人を相手に伝える。
*長所だけでなく短所も伝える必要がある。
?34. ハラール料理に関係する宗教はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
*イスラム教
ユダヤ教
ヒンズー教
キリスト教
?35. プライマリ・ヘルスケアで最も重視されないのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
安全な水の提供
*先進医療の提供
風土病の予防
家族計画を含む母子保健
?36. アルマアタ宣言が採択された国はどこか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
アフガニスタン
ウズベキスタン
*カザフスタン
トルクメニスタン
?37. プライマリ・メディカルケアで重視する5要素に含まれないのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
協調性
継続性
責任性
*独自性
?38. 日本の介護保険制度における保険者で正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
国
厚生労働省
都道府県
*市町村
?39. 日本の介護保険制度において、財源の最も多くを占めているのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
国からの公費
都道府県からの公費
市町村からの公費
*被保険者からの保険料
?40. 日本の介護保険制度における要支援と要介護の区分数の組合せで正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
1　ーーー　５
1　ーーー　7
*2　ーーー　5
2　ーーー　7
?41. 日本の介護保険制度について正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
*2000年4月から制度が開始された。
第2号被保険者は65歳以上の人である。
制度は基本的に5年ごとに見直される。
自己負担率は所得に関わらず一律1割である。
?42. 日本の介護保険制度について正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
介護給付の総額は40兆円を超えている。
*介護予防に重点が置かれるようになっている。
特別養護老人ホームは居宅型サービスの一つである。
地域包括支援センターは市町村に1つだけ設置されている。
?43. 日本の国民医療費（令和4年度）について正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
総額は50兆円を超えている。
*1人あたりの平均値は約37万円である。
国内総生産（GDP）に対して約20%を占める。
悪性新生物の治療に最も医療費がかかっている。
?44. 日本の国民医療費に含まれるのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
予防接種の費用
健康診断の費用
*調剤の費用
美容整形の費用
?45. 日本の国民医療費の抑制策として適切なののはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
医療従事者の増員
出来高払い制度の促進
高度医療機器の導入強化
*ジェネリック医薬品の利用促進
?46. 日本の公的医療保険制度について正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
日本国籍を有する者はすべて加入しなければならない。
*外国からの留学生も加入対象とされている。
患者の自己負担率はすべての年齢で3割である。
加入する保険は自由に選択することができる。
?47. 国民健康保険について誤っているのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
地域保険に分類される。
保険者は市町村である。
*加入対象に生活保護受給者が含まれる。
共済組合よりも加入者の平均年齢が高い。
?48. 日本の公的保険の種類とその加入対象の組合せで正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
協会けんぽ　ーーーーーーーー　無職の者
健保組合　ーーーーーーーーー　自営業者
*共済組合　ーーーーーーーーー　地方公務員
国民健康保険組合　ーーー　75歳以上の者
?49. 日本の公的保険制度について正しいのはどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
受領委任払いは原則として認められていない。
混合診療を行うことは自由に認められている。
あん摩マッサージ指圧は保険治療の対象外となっている。
*保険医療機関で提供される医療サービスは療養の給付と呼ばれる。
?50. 医師の同意を得た場合、鍼灸で保険治療ができる疾患はどれか。★(医療概論)〈※出典：9月20日 医療概論 前期末試験前の総復習50〉
片頭痛
*坐骨神経痛
変形性膝関節症
腰部脊柱管狭窄症
?1. 世界保健機関(WHO)の本部がある都市はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問1』<2024年 期末過去問 問14 類似>
パリ
ロンドン
*ジュネーブ
ニューヨーク
?2. 19世紀に実験室医学が発達した国はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問2』<2024年 期末過去問 問1 類似>
アメリカ
イタリア
フランス
*ドイツ
?3. 日本人の死因で第一位なのはどれか。(2018年)(医療概論)『2023年 期末過去問 問3』
*悪性新生物
感染性肺炎
脳血管障害
心疾患(高血圧性を除く)
?4.「科学的根拠に基づく医学」を意味する英語表記はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問4』<2024年 期末過去問 問3 類似>
CAM
*EBM
ICD
QOL
?5. 西洋医学の特徴・価値観から最も外れているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問5』
特定疾病論
要素還元主義
*心身一元論
細胞発生論
?6. ターミナル・ケアで重視されるのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問6』
病因の究明
新薬の提供
*苦痛の緩和
延命処置の実施
?7. ヒポクラテスの誓いの中で、医師の職業倫理として述べられているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問7』
*患者の秘密を保持する。
希望があれば堕胎の手伝いをする。
身分によって患者の治療を変える。
医学の知識・技術は誰にでも教える。
?8. ニュルンベルグ倫理綱領が作成される契機となったのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問8』
朝鮮戦争
ベトナム戦争
第一次世界大戦
*第二次世界大戦
?9. ヘルシンキ宣言で重視されているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問9』<2024年 期末過去問 問5 類似>
動物実験の推進
高度先端医療の普及
セカンドオピニオンの実施
*インフォームド・コンセントの取得
?10.「健康日本21」の取組みにおいて顕著な改善が示されたのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問10』<2024年 期末過去問 問6 類似>
定期的に朝食をとる人の割合
運動習慣のある人の割合
適正体重を維持している人の割合
*自分の歯が残存している高齢者の割合
?11. 日本における公衆衛生について正しい記述はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問11』<2024年 期末過去問 問8 類似>
喫煙率は男女ともに増加している。
*成人男性の肥満者の割合は30%を超えている。
1日あたりの野菜の摂取量は350gを超えている。
男女ともに平均寿命と健康寿命の差は10年以内である。
?12. 経済開発協力機構(OECD)加盟国において、平均睡眠時間が最も短い国はどれか。(2018年)(医療概論)『2023年 期末過去問 問12』<2024年 期末過去問 問23 類似>
韓国
*日本
ドイツ
アメリカ
?13. 世界保健機関 (WHO) による「健康の定義」の日本語訳について、文中の括弧内①②に入る用語の組合せで正しいのはどれか。 「健康とは、身体的・精神的•社会的に完全に( ① )な状態であり, 単に病気あるいは( ② )でないことではない。」(医療概論)『2023年 期末過去問 問13』
*①良好 - ②虚弱
①満足 - ②障害者
①理想的 - ②体力低下
①調和的 - ②障害者
?14. 日本における BMI (Body Mass Index)で、統計的に疾病合併数が最も少ないとされる数値はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問14』<2024年 期末過去問 問7 類似>
18.0
20.0
*22.0
25.0
?15. 西洋医学の検査法で放射線を利用しないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問15』<2024年 期末過去問 問25 類似>
CT検査
*MRI検査
エックス線検査
造影カテーテル検査
?16. 予防ワクチンが開発されていない疾患はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問16』
麻疹
*C型肝炎
破傷風
日本脳炎
?17. 急性炎症の兆候に含まれないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問17』
*出血
腫脹
疼痛
発赤
?18. サルコペニアの状態で顕著に減少しているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問18』<2024年 期末過去問 問9 類似>
骨量
*骨格筋量
皮下脂肪量
腸内細菌量
?19. 不足すると脚気(かっけ)の原因となるビタミンはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問19』
ビタミン A
*ビタミン B1
ビタミン C
ビタミンD
?20. 大腸がんのリスク要因に含まれないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問20』
肥満
*ピロリ菌への感染
動物性脂肪の過剰摂取
食物繊維の摂取不足
?21. メタボリック・シンドロームの評価項目に含まれないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問21』<2024年 期末過去問 問13 類似>
肥満(腹囲)
高血圧
脂質異常
*高尿酸血症
?22. 東洋医学の四診のうち、聞診に含まれるのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問22』<2024年 期末過去問 問28 類似>
舌の状態をみる
脈をとる
*体臭をかぐ
現病歴をきく
?23. 日本の総人口 (2019年)の概算値はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問23』<2024年 期末過去問 問12 類似>
1億1,500万人
1億2,300万人
*1億2,600万人
1億3,200万人
?24. 日本における老化について正しいのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問24』
75歳以上の死亡数は減少している。
平均寿命は今後短くなっていくことが予想されている。
ロコモティブシンドロームとは内臓器の障害によって起こる。
*要介護になる危険性が高い状態はフレイルと呼ばれる。
?25. 大日本帝国陸軍の軍医総監のキャリアがあり、その後に作家として大成した人はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問25』
*森鴎外
菊池寛
島崎藤村
夏目漱石
?26. 19世紀に実験室医学が発展した国はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問1』
イタリア
イギリス
*ドイツ
フランス
?27. 日本における上位の死因のうち、第2位なのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問2』
肺炎
悪性新生物
*心臓疾患
脳血管障害
?28. 一般的に「科学的根拠に基づく医療」と表現される英語略はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問3』
CAM
*EBM
TCM
QOL
?29. 医師の職業倫理である「ヒポクラテスの誓い」の中で述べられていない内容はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問4』
患者の秘密を守ること。
患者に致死薬を与えないこと。
中絶の求めに協力しないこと。
*医学の知識・技術を公に広めること。
?30. ヒトを対象とした医学研究において、インフォームド・コンセント取得の重要性を謳っている医の倫理はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問5』
オタワ憲章
リスボン宣言
*ヘルシンキ宣言
ニュルンベルグ倫理綱領
?31. 健康日本21(第1次)で顕著な改善が認められたものはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問6』
野菜の摂取量の増加
運動習慣のある人の増加
朝食を欠く人の減少。
*高齢者の歯の喪失防止
?32. 体格指数(BMI)で、統計的に疾病合併数が最も異常値が少ないとされる数値はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問7』
18.5
20.0
*22.0
24.5
?33. 日本における統計について適切でないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問8』
男女ともに喫煙率は低下している。
成人男性の肥満者の割合は30%を超えている。
平均睡眠時間は8時間を下回っている。
*男女ともに平均寿命と健康寿命の差は10年以内である。
?34. サルコペニアの状態で顕著に減少しているのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問9』
骨量
排尿量
*骨格筋量
赤血球数
?35. 運動の効果で適切でないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問10』
*安静時心拍数の増加
最大酸素摂取量の増大
脂質代謝の改善
関節可動域の改善
?36. ロコモティブシンドロームの可能性に該当しないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問11』
階段を上がるのに手すりが必要である。
片足立ちで靴下がはけない。
*30分くらい続けて歩くことができない。
2kg程度の買い物をして持ち帰るのが困難である。
?37. 日本における統計で正しいのはどれか。(2019年時点)(医療概論)『2024年 期末過去問 問12』
総人口は1億2000万人を下回っている。
*年間の死亡者数は100万人を超えている。
女性の平均寿命は90歳を超えている。
老衰を死因とする者は大幅に減少している。
?38. メタボリックシンドロームの判定項目に含まれないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問13』
血圧
腹囲
*尿酸値
血糖値
?39. 世界保健機関(WHO)の本部がある都市はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問14』
パリ
ロンドン
*ジュネーブ
ニューヨーク
?40. 東洋医学における四診のうち、「脈診」が該当するのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問15』
望診
開診
問診
*切診
?41. 古典的な死の3徴候に含まれないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問16』
対光反射の消失
心拍動の停止
*死斑の出現
自発呼吸の停止
?42. 名古屋高裁判決(1962年)の安楽死を認めるための要件に含まれないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問17』
医師の手によって行われること。
*対象は苦痛の甚だしい末期がんの患者に限られること。
専ら病者の苦痛の緩和を目的とすること。
病者の意識が明瞭で、明確な嘱託があること。
?43. 日本における脳死判定基準に含まれていないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問18』
深昏睡の状態であること。
平坦脳波が確認できること。
瞳孔が散大し固定していること。
*脊髄反射がすべて消失していること。
?44. 日本における改正臓器移植法の内容について正しいのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問19』
*親族への優先的な臓器提供を認めている。
小児の臓器移植は10歳未満を対象とする。
遷延性意識障害の者からの臓器移植を可能にしている。
生前の本人の明確な同意がない限り、家族の忖度による臓器提供はできない。
?45. 日本において法的に移植が認められている臓器はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問20』
脊髄
*小腸
膀胱
脾臓
?46. 医の倫理が整備される契機となったのは第1次世界大戦の反省である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問21』
正しい
*誤り
-
-
?47. セカンドオピニオンとは、主治医以外の医師に医学的意見を求めることを可能とする権利のことである。(医療概論)『2024年 期末過去問 問22』
*正しい
誤り
-
-
?48. 経済開発協力機構(OECD)加盟国のなかで、平均睡眠時間が最も短い国は日本である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問23』
*正しい
誤り
-
-
?49. 抗生物質はウイルス感染症に対する治療効果が高い。(医療概論)『2024年 期末過去問 問24』
正しい
*誤り
-
-
?50. MRIは放射線を利用した画像検査法である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問25』
正しい
*誤り
-
-
?51. 脚気の原因は、ビタミンB12の欠乏である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問26』
正しい
*誤り
-
-
?52. フレイルとは要介護を必要としている状態を意味する。(医療概論)『2024年 期末過去問 問27』
正しい
*誤り
-
-
?53. 東洋医学の四診のうち、体臭をかいで確認することは「聞診」に該当する。(医療概論)『2024年 期末過去問 問28』
*正しい
誤り
-
-
?54. 国際疾病分類 (ICD)の第11版のなかには、伝統医学として鍼灸や漢方が盛り込まれている。(医療概論)『2024年 期末過去問 問29』
*正しい
誤り
-
-
?55. 積極的安楽死の実施、および医師による自殺幇助の両方を認めている国は世界の中ではスイスだけである。(医療概論)『2024年 期末過去問 問30』
正しい
*誤り
-
-
?43. 施術者の倫理について正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第26回 3問目 医療概論】にも出題
*業務上知り得た患者の秘密は研究目的であっても漏らしてはならない。
「患者の権利宣言」は適用されない。
利益向上のためにはQOLは考えなくてもよい。
「ヒポクラテスの誓い」は現代には通用しない。
?44. ケアプランを作成できる職種はどれか。(医療概論)※【過去国試 第32回 4問目 医療概論】にも出題
社会福祉士
医療ソーシャルワーカー
ホームヘルパー
*介護支援専門員
?45. 平成26年度の国民医療費について正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第26回 1問目 医療概論】にも出題
財源は患者負担が30%を超える。
介護保険の費用が含まれる。
*40兆円を超える。
国民所得比は15%を超える。
?46. 被用者保険でないのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第22回 1問目 医療概論】にも出題
共済組合
健康保険
*国民健康保険
船員保険
?47. 介護保険制度の保険者はどれか。(医療概論)※【過去国試 第30回 1問目 医療概論】にも出題
国
*市町村
介護施設
都道府県
?48. 公費医療の対象とならないのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第25回 3問目 医療概論】にも出題
*労働基準法による業務上疾病の治療
母子保健法による養育医療
精神保健及び精神障害者福祉に関する法律による措置入院
生活保護法による医療扶助
?49. 加入者と医療保険の組合せで正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第28回 2問目 医療概論】にも出題
*無職者 - 国民健康保険
私立学校教員 - 健康保険組合
自営業者 - 共済組合
国家公務員 - 協会けんぽ
?50. 平成24年度衛生行政報告例による就業者数統計で最も少ない医療職種はどれか。(医療概論)※【過去国試 第23回 2問目 医療概論】にも出題
柔道整復師
はり師
*きゅう師
あん摩マッサージ指圧師
?51. 介護及び機能訓練その他必要な医療並びに日常生活の世話を行うことを目的とするのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第27回 1問目 医療概論】にも出題
グループホーム
*介護老人保健施設
地域包括ケア病棟
介護老人福祉施設
?52. 授乳中に分泌が抑制されるのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第24回 33問目 生理学】にも出題
プロラクチン
成長ホルモン
*性腺刺激ホルモン
ソマトスタチン
?53. 後期高齢者医療制度の財源について正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第22回 2問目 医療概論】にも出題
国および地方自治体の負担は全財源の8割である。
75歳以上は保険料を免除される。
他の医療保険者からの支援金はない。
*高齢者の支払う保険料は全財源の1割である。
?54. 急性期病院からの退院支援において、患者および家族と相談する際に同席すべき院内の職種として最もふさわしいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第25回 1問目 医療概論】にも出題
*医療ソーシャルワーカー
管理栄養士
臨床心理士
保健師
?55. 嚥下訓練の実施に最も関与する職種はどれか。(医療概論)※【過去国試 第24回 1問目 医療概論】にも出題
精神保健福祉士
理学療法士
*言語聴覚士
介護支援専門員

