#! TITLE: 自然科学2025前期期末クイズ, INTERVAL: 20
?1. タンパク質のアミノ酸間の結合を表すのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問1』
イオン結合
*ペプチド結合
水素結合
疎水結合
?2. 遺伝子DNA がアミノ酸1個をコードする塩基の数を表すのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問2』
1個
6個
2個
*3個
?3. DNAは4種類の塩基により構成される。DNAの塩基でないものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問3』
アデニン
グアニン
チミン
*ウラシル
?4. 遺伝子DNAの配列はまずRNAとして読み取られる。この過程を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問4』
*転写
複写
転換
複製
?5. メッセンジャーRNAからタンパク質が合成される過程を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問5』
輸送
伝達
*翻訳
合成
?6. タンパク質を構成するアミノ酸の種類の数は全部で何個か。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問6』
25個
18個
30個
*20個
?7. 生体膜脂質二重層内の性質を表すのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問7』
*疎水性
塩基性
酸性
親水性
?8. 化学反応をするタンパク質は特に何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問8』
葉緑素
*酵素
補体
脂質
?9. 膜タンパク質や分泌タンパク質が最初に合成される細胞内小器官はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問9』
ゴルジ体
*小胞体
細胞膜
リソソーム
?10. タンパク質の構造形成に寄与しているのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問10』
二重層構造
ダブルヘリックス
ヘアピン構造
*アルファヘリックス
?11. 細胞内で情報の伝達に重要な役割を果たしているのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問11』
リボソーム
電子伝達系
*タンパク質リン酸化酵素
解糖系酵素
?12. 精子や卵子が形成される細胞分裂を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問12』
*減数分裂
核分裂
体細胞分裂
非対称分裂
?13. 細胞の情報伝達で7回膜貫通受容体によって活性化されるタンパク質は以下のどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問13』
ATP 結合タンパク質
CTP 結合タンパク質
TTP 結合タンパク質
*GTP 結合タンパク質
?14. 筋肉細胞の収縮においてアクチン繊維上を運動するタンパク質はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問14』
*ミオシン
キネシン
ダイニン
グロビン
?15. 遺伝子の上流に結合して遺伝子の発現を促進するタンパク質を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問15』
活性因子
情報因子
*転写因子
複製因子
?16. DNAにおいて、アデニンと対をなす塩基は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問16』
グアニン
*チミン
ウラシル
シトシン
?17. Na+, K+ポンプはイオンの輸送にATPを必要とするが、このATP はポンプタンパク質の何に使われるか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問17』
タンパク質の会合
タンパク質の分解
*タンパク質の構造変化
タンパク質の合成
?18. 細胞膜を自由に通過できる物質は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問18』
グルコース
ナトリウムイオン
アミノ酸
*酸素分子
?19. ATP の合成は以下の細胞内小器官のうちどこで行われるか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問19』
小胞体
*ミトコンドリア
ゴルジ体
リソソーム
?20. タンパク質の配列に変化を引き起こすような生体内で起こる DNAの塩基の置換を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問20』
遺伝子変換
組み換え
遺伝子転移
*突然変異
?21. 細胞外からの情報分子に結合して情報を細胞内に伝えるタンパク質を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問21』
輸送体
変換体
複合体
*受容体
?22. 正常型タンパク質の機能を喪失させるような遺伝子配列の変化は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問22』
*劣性変異
優性変異
多重変異
点変異
?23. 後天的な遺伝子の変化により引き起こされる疾患は次のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問23』
腎臓病
*がん
糖尿病
動脈硬化
?24. 子供が両親から貰う染色体について、正しい記述はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問24』
母親からは母方の祖父、父親からは父方の祖母由来の染色体
*祖父由来と祖母由来の染色体を組み替えて形成された染色体
祖父由来か祖母由来どちらかの染色体
母親からは母方の祖母、父親からは父方の祖父由来の染色体
?25. 兄弟姉妹間で遺伝子が一致するおおよその確率は以下のどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問25』
85%
*50%
20%
10%
?26. DNA ゲノム配列の中で、個人間で多様性が見られる部位が存在する。病気の発症にも影響するこのような配列の違いを何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問26』
非コード領域
エキソン
イントロン
*一塩基多型(SNP)
?27. B細胞の成熟過程において、抗体における可変領域の多様性はどのように形成されるか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問27』
*可変領域の一部をコードする遺伝子領域が多数用意されており、その間でランダムに組み換えが生じて抗体遺伝子が形成される。
可変領域を含む完成された抗体遺伝子があらかじめ多数用意されている。
完成された抗体タンパク質が構造を多様に変化させて抗原に結合する。
抗体の重鎖と軽鎖の遺伝子が組み換えを起す。
?28. 細胞の分裂において、複製された染色体DNA は微小管に結合して二つの娘細胞へと分離される。重合して微小管を形成するタンパク質はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問28』
フィブロネクチン
トロポニン
*チューブリン
アクチン
?29. 酵素タンパク質が触媒活性を示す酵素タンパク質内の部位を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問29』
ベータシート
*活性中心
アミノ酸側鎖
ペプチド結合
?30. メッセンジャーRNAのコドンに対応してアミノ酸を結合する RNAを何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問30』
ノンコーディング RNA (ncRNA)
リボソーム RNA (rRNA)
*トランスファーRNA (tRNA)
マイクロ RNA (miRNA)
?31. 生体エネルギー (ATP) 生成の源となっている物質はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問31』
*グルコース
RNA
アミノ酸
リン酸
?32. 膜脂質が受ける化学修飾で、細胞内情報伝達で重要な役割を果たすものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問32』
アミノ化
カルボキシル化
*リン酸化
糖化
?33. 細胞外情報伝達分子に細胞内で結合する細胞内受容体の機能は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問33』
GTP 結合タンパク質
タンパク質リン酸化酵素
アダプタータンパク質
*転写因子
?34. 情報伝達において、多くの酵素共役型受容体が細胞質側領域に有する酵素活性は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問34』
タンパク質分解活性
*チロシンリン酸化活性
脂質分解活性
タンパク質合成活性
?35. アドレナリンの情報伝達では、細胞内でサイクリック AMP が合成される。このサイクリック AMPを合成する酵素は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問35』
*アデニル酸シクラーゼ
ATP アーゼ
ATP 合成酵素
グアニル酸シクラーゼ
?36. 優性変異タンパク質の記述について間違っているものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問36』
*正常型タンパク質の機能が損なわれている。
正常型タンパク質の働きを阻害する。
正常型タンパク質には無い働きをして細胞の機能を阻害する。
正常型タンパク質が働いていないときも常に働いている。
?37. 筋肉細胞の収縮時に細胞内で濃度が上昇するイオンは以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問37』
ナトリウムイオン
*カルシウムイオン
カリウムイオン
塩素イオン
?38. 以下の病原体の中で自己増殖できないものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問38』
細菌
原虫
真菌
*ウイルス
?39. 生体内のナトリウムイオンとカリウムイオンについて、正しいのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問39』
ナトリウムイオンは細胞内で高く、細胞外で低い。
カリウムイオンは細胞内外で同じくらいの濃度である。
*ナトリウムイオンは細胞外で高く、細胞内で低い。
カリウムイオンは細胞内で低く、細胞外で高い。
?40. ATPの合成において、ピルビン酸を分解する経路を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問40』
解糖系
*クエン酸 (TCA)回路
カルビン・ベンソン回路
ペントースリン酸回路
?1. 我々の祖先となる真核生物の出現は20億年前とされているが、どのような過程で誕生したのだろうか？(自然科学)予想問題（１生命はとは何か.pdf・ページ3）
シアノバテリア同士が融合して誕生した
*嫌気性細菌に好気性細菌が共生してミトコンドリアとなり誕生した
原始細菌が光合成能力を獲得して誕生した
人類の祖先である猿人から分化して誕生した
?3. 最初に出現した古代の細菌から現在のような多様な生命が出現するようになったのだろうか？(自然科学)予想問題（１生命はとは何か.pdf・ページ6）
生物が常に同じ環境で安定して生息し続けたから
*DNA複製の際にごく稀に起こる突然変異と、気の遠くなるような長い時間が進化を可能としたから
全ての生物が有性生殖のみで子孫を残してきたから
他の惑星から定期的に新しい生命体が飛来したから
?4. タンパク質（膜タンパク質や分泌タンパク質）はどのように輸送されるのだろうか？(自然科学)予想問題（２細胞と細胞内小器官.pdf・ページ2）
細胞質で合成された後、リソソームによって細胞膜へ運ばれる
細胞質で合成され、ミトコンドリアを経由して細胞外へ分泌される
核内で合成され、中心体を通って細胞膜へ輸送される
*小胞体で合成され、輸送小胞によってゴルジ体を経て選別・輸送される
?5. 生物は、mRNAとして読み取られる遺伝情報をどのようにしてタンパク質の配列に変換することにしたのだろうか？(自然科学)予想問題（５遺伝子からタンパク質へ.pdf・ページ6）
*4種類の塩基のうち3つの塩基の組み合わせ（コドン）を、1つのアミノ酸に対応させることにした
4種類の塩基を、20種類のアミノ酸に1対1で対応させた
塩基配列の長さ（個数）そのものがアミノ酸の種類を決定するようにした
RNAポリメラーゼが直接アミノ酸を合成するようにした
?6. どのようにして細胞の分化誘導は進むのだろうか？(自然科学)予想問題（５遺伝子からタンパク質へ.pdf・ページ31）
全能性幹細胞が全ての細胞に同時に変化する
*細胞外因子（シグナル）が受容体に結合し、転写因子を活性化させ、特定の遺伝子群の転写を開始させることで分化が進む
DNAが複製されるたびにランダムに遺伝情報が失われ、残った遺伝子によって細胞の種類が決まる
全ての細胞が同じタンパク質を発現するが、環境に応じて機能だけが変わる
?7. 何故正常に折り畳まれなかったタンパク質が凝集するのか？(自然科学)予想問題（６タンパク質の構造.pdf・ページ27）
*本来タンパク質の内部に隠れるべき疎水性のアミノ酸側鎖が表面に露出し、それらが互いに結合するため
親水性の側鎖が水分子と強く結合しすぎるため
S-S結合が異常に多く形成され、タンパク質同士が架橋されるため
ペプチド結合が切断され、断片がランダムに集まるため
?8. DNA合成も同様に合成反応であるが、合成反応そのものにはATP等のエネルギーは必要とはしない。これは何故だろうか？(自然科学)予想問題（７タンパク質と化学反応.pdf・ページ26）
DNA合成はミトコンドリアで行われ、直接熱エネルギーを利用するから
*基質となるヌクレオチド（dATP, dGTP等）自体が、ATPと同様に高エネルギーリン酸結合を持っているから
DNA合成は分解反応であり、エネルギーを放出するから
DNA合成は酵素を必要としない化学反応だから
?9. 自分自身をリン酸化する自己リン酸化の意義とは？(自然科学)予想問題（11 細胞間の情報の伝達.pdf・ページ18）
受容体を分解するための目印となる
*リン酸化されたチロシンが、ShcやGrb2などの下流のタンパク質が結合するための「場（足場）」となる
ATPを大量に消費することで細胞のエネルギーを枯渇させる
受容体自体を不活性化させるための唯一の方法である
?10. 活性中心のアミノ酸置換はタンパク質を全く働けなくしてしまう。それでも通常は問題が起こらない。それは何故か？(自然科学)予想問題（13 生殖と遺伝.pdf・ページ15）
*ヒトは両親から同じ遺伝子を2コピー（対立遺伝子）受け継いでおり、もう一方の正常な遺伝子が機能を補うため
活性中心が変異しても、他のアミノ酸がその役割を即座に代行するため
タンパク質は食事から摂取すれば十分であり、体内で合成する必要がないため
変異したタンパク質は、より強力な別のタンパク質分解酵素に進化するため
?11. 有性生殖の方が有利な点とは？(自然科学)予想問題（13 生殖と遺伝.pdf・ページ23）
親と全く同じ遺伝的特徴を持つクローンを大量に生産できる点
*遺伝子の組み換え（相同組換え）により、多様な遺伝子の組み合わせを持つ子孫を生み出し、環境変化への適応力を高められる点
生殖のプロセスが単純で、エネルギー消費が少ない点
DNA複製エラー（突然変異）の発生率をゼロにできる点
?12. がんの遺伝子変異の起こり方には、これまでに述べてきた疾患とは大きく異なる点がある。それは何だろうか？(自然科学)予想問題（14遺伝子と病気.pdf・ページ18）
親から子へ必ず遺伝する点
*生殖細胞ではなく、生涯の間に特定の体細胞に蓄積する「後天的」な変異である点
ウイルス感染によってのみ引き起こされる点
食生活の乱れによってのみ引き起こされる点
?13. 細菌感染に対しては有力な薬が用意されているが、ウイルスや真菌に対してはその開発は難しく、時間も費用もかかる。それは何故だろうか。(自然科学)予想問題 <※出典：15病原体と免疫・P7>
ウイルスはヒトと同じ真核生物でありタンパク質構造が似ているため
ウイルスは細胞壁を持たず、抗生物質が効かないため
*ウイルスは自己増殖できず宿主細胞の機構を利用するため、ウイルス独自の標的となるタンパク質が極めて少ないため
ウイルスは細菌よりも遺伝子の数が圧倒的に多く、全ての機能を阻害することができないため
?14. どのようにして多様な抗体が出来るのだろうか(自然科学)予想問題 <※出典：抗体(免疫グロブリン)の構造・P16>
*B細胞の成熟過程で、抗体の可変領域をコードする複数の遺伝子断片（V, D, J）がランダムに「遺伝子組み換え」を起こし、新たな遺伝子配列を都度作り出すため
あらかじめ数億種類の抗体遺伝子がゲノムDNA上に完成形で用意されており、抗原に応じて適切な遺伝子が選択されるため
抗体が産生された後、細胞外で抗原の形に合わせてその構造を自由自在に変化させる（可塑性を持つ）ため
T細胞がウイルス遺伝子を切り取り、B細胞の抗体遺伝子に直接挿入するため
?15. 我々の身体の臓器には様々な細胞がある。それらの違いは何によって作られているか?(自然科学)予想問題 <※出典：16多様な細胞が出来る仕組み・P3>
各細胞でゲノムDNAの配列（遺伝情報そのもの）が異なっているため
各細胞が持つ染色体の本数が異なるため
*ゲノムDNAは同一だが、細胞ごとに「発現する遺伝子（タンパク質）」の種類と量が異なるため
細胞内のミトコンドリアの数が細胞の種類を決定するため
