?1. 世界保健機関(WHO)の本部がある都市はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問1』<2024年 期末過去問 問14 類似>
パリ
ロンドン
*ジュネーブ
ニューヨーク
?2. 19世紀に実験室医学が発達した国はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問2』<2024年 期末過去問 問1 類似>
アメリカ
イタリア
フランス
*ドイツ
?3. 日本人の死因で第一位なのはどれか。(2018年)(医療概論)『2023年 期末過去問 問3』
*悪性新生物
感染性肺炎
脳血管障害
心疾患(高血圧性を除く)
?4.「科学的根拠に基づく医学」を意味する英語表記はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問4』<2024年 期末過去問 問3 類似>
CAM
*EBM
ICD
QOL
?5. 西洋医学の特徴・価値観から最も外れているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問5』
特定疾病論
要素還元主義
*心身一元論
細胞発生論
?6. ターミナル・ケアで重視されるのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問6』
病因の究明
新薬の提供
*苦痛の緩和
延命処置の実施
?7. ヒポクラテスの誓いの中で、医師の職業倫理として述べられているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問7』
*患者の秘密を保持する。
希望があれば堕胎の手伝いをする。
身分によって患者の治療を変える。
医学の知識・技術は誰にでも教える。
?8. ニュルンベルグ倫理綱領が作成される契機となったのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問8』
朝鮮戦争
ベトナム戦争
第一次世界大戦
*第二次世界大戦
?9. ヘルシンキ宣言で重視されているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問9』<2024年 期末過去問 問5 類似>
動物実験の推進
高度先端医療の普及
セカンドオピニオンの実施
*インフォームド・コンセントの取得
?10.「健康日本21」の取組みにおいて顕著な改善が示されたのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問10』<2024年 期末過去問 問6 類似>
定期的に朝食をとる人の割合
運動習慣のある人の割合
適正体重を維持している人の割合
*自分の歯が残存している高齢者の割合
?11. 日本における公衆衛生について正しい記述はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問11』<2024年 期末過去問 問8 類似>
喫煙率は男女ともに増加している。
*成人男性の肥満者の割合は30%を超えている。
1日あたりの野菜の摂取量は350gを超えている。
男女ともに平均寿命と健康寿命の差は10年以内である。
?12. 経済開発協力機構(OECD)加盟国において、平均睡眠時間が最も短い国はどれか。(2018年)(医療概論)『2023年 期末過去問 問12』<2024年 期末過去問 問23 類似>
韓国
*日本
ドイツ
アメリカ
?13. 世界保健機関 (WHO) による「健康の定義」の日本語訳について、文中の括弧内①②に入る用語の組合せで正しいのはどれか。 「健康とは、身体的・精神的•社会的に完全に( ① )な状態であり, 単に病気あるいは( ② )でないことではない。」(医療概論)『2023年 期末過去問 問13』
*①良好 - ②虚弱
①満足 - ②障害者
①理想的 - ②体力低下
①調和的 - ②障害者
?14. 日本における BMI (Body Mass Index)で、統計的に疾病合併数が最も少ないとされる数値はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問14』<2024年 期末過去問 問7 類似>
18.0
20.0
*22.0
25.0
?15. 西洋医学の検査法で放射線を利用しないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問15』<2024年 期末過去問 問25 類似>
CT検査
*MRI検査
エックス線検査
造影カテーテル検査
?16. 予防ワクチンが開発されていない疾患はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問16』
麻疹
*C型肝炎
破傷風
日本脳炎
?17. 急性炎症の兆候に含まれないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問17』
*出血
腫脹
疼痛
発赤
?18. サルコペニアの状態で顕著に減少しているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問18』<2024年 期末過去問 問9 類似>
骨量
*骨格筋量
皮下脂肪量
腸内細菌量
?19. 不足すると脚気(かっけ)の原因となるビタミンはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問19』
ビタミン A
*ビタミン B1
ビタミン C
ビタミンD
?20. 大腸がんのリスク要因に含まれないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問20』
肥満
*ピロリ菌への感染
動物性脂肪の過剰摂取
食物繊維の摂取不足
?21. メタボリック・シンドロームの評価項目に含まれないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問21』<2024年 期末過去問 問13 類似>
肥満(腹囲)
高血圧
脂質異常
*高尿酸血症
?22. 東洋医学の四診のうち、聞診に含まれるのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問22』<2024年 期末過去問 問28 類似>
舌の状態をみる
脈をとる
*体臭をかぐ
現病歴をきく
?23. 日本の総人口 (2019年)の概算値はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問23』<2024年 期末過去問 問12 類似>
1億1,500万人
1億2,300万人
*1億2,600万人
1億3,200万人
?24. 日本における老化について正しいのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問24』
75歳以上の死亡数は減少している。
平均寿命は今後短くなっていくことが予想されている。
ロコモティブシンドロームとは内臓器の障害によって起こる。
*要介護になる危険性が高い状態はフレイルと呼ばれる。
?25. 大日本帝国陸軍の軍医総監のキャリアがあり、その後に作家として大成した人はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問25』
*森鴎外
菊池寛
島崎藤村
夏目漱石
?26. 19世紀に実験室医学が発展した国はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問1』
イタリア
イギリス
*ドイツ
フランス
?27. 日本における上位の死因のうち、第2位なのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問2』
肺炎
悪性新生物
*心臓疾患
脳血管障害
?28. 一般的に「科学的根拠に基づく医療」と表現される英語略はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問3』
CAM
*EBM
TCM
QOL
?29. 医師の職業倫理である「ヒポクラテスの誓い」の中で述べられていない内容はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問4』
患者の秘密を守ること。
患者に致死薬を与えないこと。
中絶の求めに協力しないこと。
*医学の知識・技術を公に広めること。
?30. ヒトを対象とした医学研究において、インフォームド・コンセント取得の重要性を謳っている医の倫理はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問5』
オタワ憲章
リスボン宣言
*ヘルシンキ宣言
ニュルンベルグ倫理綱領
?31. 健康日本21(第1次)で顕著な改善が認められたものはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問6』
野菜の摂取量の増加
運動習慣のある人の増加
朝食を欠く人の減少。
*高齢者の歯の喪失防止
?32. 体格指数(BMI)で、統計的に疾病合併数が最も異常値が少ないとされる数値はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問7』
18.5
20.0
*22.0
24.5
?33. 日本における統計について適切でないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問8』
男女ともに喫煙率は低下している。
成人男性の肥満者の割合は30%を超えている。
平均睡眠時間は8時間を下回っている。
*男女ともに平均寿命と健康寿命の差は10年以内である。
?34. サルコペニアの状態で顕著に減少しているのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問9』
骨量
排尿量
*骨格筋量
赤血球数
?35. 運動の効果で適切でないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問10』
*安静時心拍数の増加
最大酸素摂取量の増大
脂質代謝の改善
関節可動域の改善
?36. ロコモティブシンドロームの可能性に該当しないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問11』
階段を上がるのに手すりが必要である。
片足立ちで靴下がはけない。
*30分くらい続けて歩くことができない。
2kg程度の買い物をして持ち帰るのが困難である。
?37. 日本における統計で正しいのはどれか。(2019年時点)(医療概論)『2024年 期末過去問 問12』
総人口は1億2000万人を下回っている。
*年間の死亡者数は100万人を超えている。
女性の平均寿命は90歳を超えている。
老衰を死因とする者は大幅に減少している。
?38. メタボリックシンドロームの判定項目に含まれないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問13』
血圧
腹囲
*尿酸値
血糖値
?39. 世界保健機関(WHO)の本部がある都市はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問14』
パリ
ロンドン
*ジュネーブ
ニューヨーク
?40. 東洋医学における四診のうち、「脈診」が該当するのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問15』
望診
開診
問診
*切診
?41. 古典的な死の3徴候に含まれないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問16』
対光反射の消失
心拍動の停止
*死斑の出現
自発呼吸の停止
?42. 名古屋高裁判決(1962年)の安楽死を認めるための要件に含まれないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問17』
医師の手によって行われること。
*対象は苦痛の甚だしい末期がんの患者に限られること。
専ら病者の苦痛の緩和を目的とすること。
病者の意識が明瞭で、明確な嘱託があること。
?43. 日本における脳死判定基準に含まれていないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問18』
深昏睡の状態であること。
平坦脳波が確認できること。
瞳孔が散大し固定していること。
*脊髄反射がすべて消失していること。
?44. 日本における改正臓器移植法の内容について正しいのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問19』
*親族への優先的な臓器提供を認めている。
小児の臓器移植は10歳未満を対象とする。
遷延性意識障害の者からの臓器移植を可能にしている。
生前の本人の明確な同意がない限り、家族の忖度による臓器提供はできない。
?45. 日本において法的に移植が認められている臓器はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問20』
脊髄
*小腸
膀胱
脾臓
?46. 医の倫理が整備される契機となったのは第1次世界大戦の反省である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問21』
正しい
*誤り
-
-
?47. セカンドオピニオンとは、主治医以外の医師に医学的意見を求めることを可能とする権利のことである。(医療概論)『2024年 期末過去問 問22』
*正しい
誤り
-
-
?48. 経済開発協力機構(OECD)加盟国のなかで、平均睡眠時間が最も短い国は日本である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問23』
*正しい
誤り
-
-
?49. 抗生物質はウイルス感染症に対する治療効果が高い。(医療概論)『2024年 期末過去問 問24』
正しい
*誤り
-
-
?50. MRIは放射線を利用した画像検査法である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問25』
正しい
*誤り
-
-
?51. 脚気の原因は、ビタミンB12の欠乏である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問26』
正しい
*誤り
-
-
?52. フレイルとは要介護を必要としている状態を意味する。(医療概論)『2024年 期末過去問 問27』
正しい
*誤り
-
-
?53. 東洋医学の四診のうち、体臭をかいで確認することは「聞診」に該当する。(医療概論)『2024年 期末過去問 問28』
*正しい
誤り
-
-
?54. 国際疾病分類 (ICD)の第11版のなかには、伝統医学として鍼灸や漢方が盛り込まれている。(医療概論)『2024年 期末過去問 問29』
*正しい
誤り
-
-
?55. 積極的安楽死の実施、および医師による自殺幇助の両方を認めている国は世界の中ではスイスだけである。(医療概論)『2024年 期末過去問 問30』
正しい
*誤り
-
-
?43. 施術者の倫理について正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第26回 3問目 医療概論】にも出題
*業務上知り得た患者の秘密は研究目的であっても漏らしてはならない。
「患者の権利宣言」は適用されない。
利益向上のためにはQOLは考えなくてもよい。
「ヒポクラテスの誓い」は現代には通用しない。
?44. ケアプランを作成できる職種はどれか。(医療概論)※【過去国試 第32回 4問目 医療概論】にも出題
社会福祉士
医療ソーシャルワーカー
ホームヘルパー
*介護支援専門員
?45. 平成26年度の国民医療費について正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第26回 1問目 医療概論】にも出題
財源は患者負担が30%を超える。
介護保険の費用が含まれる。
*40兆円を超える。
国民所得比は15%を超える。
?46. 被用者保険でないのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第22回 1問目 医療概論】にも出題
共済組合
健康保険
*国民健康保険
船員保険
?47. 介護保険制度の保険者はどれか。(医療概論)※【過去国試 第30回 1問目 医療概論】にも出題
国
*市町村
介護施設
都道府県
?48. 公費医療の対象とならないのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第25回 3問目 医療概論】にも出題
*労働基準法による業務上疾病の治療
母子保健法による養育医療
精神保健及び精神障害者福祉に関する法律による措置入院
生活保護法による医療扶助
?49. 加入者と医療保険の組合せで正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第28回 2問目 医療概論】にも出題
*無職者 - 国民健康保険
私立学校教員 - 健康保険組合
自営業者 - 共済組合
国家公務員 - 協会けんぽ
?50. 平成24年度衛生行政報告例による就業者数統計で最も少ない医療職種はどれか。(医療概論)※【過去国試 第23回 2問目 医療概論】にも出題
柔道整復師
はり師
*きゅう師
あん摩マッサージ指圧師
?51. 介護及び機能訓練その他必要な医療並びに日常生活の世話を行うことを目的とするのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第27回 1問目 医療概論】にも出題
グループホーム
*介護老人保健施設
地域包括ケア病棟
介護老人福祉施設
?52. 授乳中に分泌が抑制されるのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第24回 33問目 生理学】にも出題
プロラクチン
成長ホルモン
*性腺刺激ホルモン
ソマトスタチン
?53. 後期高齢者医療制度の財源について正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第22回 2問目 医療概論】にも出題
国および地方自治体の負担は全財源の8割である。
75歳以上は保険料を免除される。
他の医療保険者からの支援金はない。
*高齢者の支払う保険料は全財源の1割である。
?54. 急性期病院からの退院支援において、患者および家族と相談する際に同席すべき院内の職種として最もふさわしいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第25回 1問目 医療概論】にも出題
*医療ソーシャルワーカー
管理栄養士
臨床心理士
保健師
?55. 嚥下訓練の実施に最も関与する職種はどれか。(医療概論)※【過去国試 第24回 1問目 医療概論】にも出題
精神保健福祉士
理学療法士
*言語聴覚士
介護支援専門員
?1. 日本において、高齢者の尊厳保持と自立生活支援を目的に、2000年(平成12年)4月から施行された社会保険制度はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の概要>
*介護保険制度
後期高齢者医療制度
国民皆保険制度
地域包括ケアシステム
?2. 介護保険制度の「保険者」として運営主体となっているのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の運営>
国（厚生労働省）
都道府県
*市町村（および広域連合）
健康保険組合
?3. 介護保険制度において「第1号被保険者」として分類される対象者はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の被保険者>
40歳～64歳で公的医療保険に加入している者
75歳以上の者
*65歳以上の者
生活保護受給者
?4. 介護保険制度において「第2号被保険者」（40歳～64歳）が介護サービスを受けるために必要となる条件はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護サービスを受けるには?>
要支援1以上と認定されること
65歳に達すること
*がん（末期）や関節リウマチなど特定の疾病（16種類）により介護が必要と認定されること
保険料を20年以上納付していること
?5. 日本の医療保険制度（療養費払い）において、鍼灸治療の保険適用対象として認められている6疾患に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：保険を利用して鍼灸治療を受けるためには?>
神経痛
腰痛症
*変形性膝関節症
頸椎捻挫後遺症
?6. 鍼灸師による施術は、健康保険において医師による診療（療養の給付）とは異なり、特定の条件下で現金給付（償還払いまたは受領委任払い）の対象となる。これを何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <※出典：保険診療の概念図>
*療養費
診療報酬
介護給付
先進医療費
?7. 日本の国民皆保険制度の特徴として、医療機関の窓口で一部負担金を支払うだけで医療サービスそのものを受けられる仕組みを何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <※出典：日本の医療保険の特徴>
フリーアクセス
出来高払い
*現物給付
公費扶助
?8. 国民医療費に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：国民医療費とは?>
保険適用の柔道整復師による治療費
薬剤調剤費
*正常な分娩（出産）にかかる費用
入院中の差額ベッド代以外の費用
?9. 国民医療費の増大要因のうち、「供給面からの対策」（供給側の合理化）として適切なのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：国民医療費の増大とそれに関する問題>
予防医学の推進
健康づくり運動の推進
*高度医療機器の効率的使用
患者のコスト意識の徹底
?10. 「脳幹を含む全脳の機能が不可逆的に停止した状態」を脳死と呼ぶのに対し、「脳幹の機能は維持され自発呼吸が残存するが、大脳皮質の機能が失われた状態」を指すのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死とは>
深昏睡
*遷延性意識障害（植物状態）
アルツハイマー型認知症
急性硬膜下血腫
?11. 日本における法的脳死判定の実施手順として正しい記述はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死判定の手順>
移植医療に関わる主治医1名が6時間おきに2回判定する。
判定医1名が24時間かけて判定する。
移植医療に関わる医師2名以上が1時間おきに判定する。
*移植に関係しない判定医2名以上が、6時間以上の間隔をあけて2回判定する。
?12. 日本の「臓器の移植に関する法律」において、脳死下での提供（移植）が認められている臓器に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死移植の対象となる臓器>
心臓
肝臓
小腸
*大腸
?13. 1968年（昭和43年）に、日本で初めて心臓移植手術を実施した札幌医科大学の医師は誰か。(医療概論)予想問題 <※出典：臓器移植に関わる歴史>
北里柴三郎
*和田寿郎
華岡青洲
高峰譲吉
?14. 2009年（平成21年）の改正臓器移植法において、新たに追加・変更された内容として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：日本における臓器移植の経過>
生前の本人の明確な書面による同意が必須となった。
*本人の意思が不明な場合でも、家族の承諾（忖度）による提供が可能となった。
親族への優先提供が禁止された。
18歳未満からの臓器提供が全面的に禁止された。
?15. 1978年にWHOとユニセフが開催した国際会議で採択され、「2000年までにすべての人に健康を」という目標のもと、プライマリ・ヘルスケア(PHC)の重要性を提唱した宣言はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：アルマ・アタ宣言>
ジュネーブ宣言
ヘルシンキ宣言
*アルマ・アタ宣言
リスボン宣言
?16. 「健康日本21（第2次）」において「健康上の問題で日常生活が制限されることなく生活できる期間」と定義されている指標はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：健康日本21(第2次)>
平均寿命
平均余命
*健康寿命
生物学的寿命
?17. 日本における平均寿命と健康寿命の差（日常生活に制限のある不健康な期間）について、正しい記述はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：平均寿命と健康寿命>
男女ともに約5年である。
男性は約15年、女性は約18年である。
*男性は約9年、女性は約12年である。
男女ともに差はなくなり、平均寿命と健康寿命は一致した。
?18. WHOが作成する「国際疾病分類(ICD)」の最新版(ICD-11)において、新たに追加された章はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：国際疾病分類(ICD)>
感染症および寄生虫症
精神および行動の障害
*伝統医学の病態－モジュール1
損傷、中毒およびその他の外因の影響
?19. 悪性腫瘍の分類において、骨や筋肉などの非上皮性組織から発生する悪性腫瘍を何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <※出典：腫瘍の分類>
癌（Carcinoma）
*肉腫（Sarcoma）
白血病（Leukemia）
良性腫瘍（Tumor）
?20. 急性炎症の5大兆候は、発赤、腫脹、熱感、疼痛と、あと1つは何か。(医療概論)予想問題 <※出典：西洋医学の方法・課題>
出血
壊死
*機能障害
硬結

---
**(正誤選択式: 10問)**

?21. 日本人の死因順位（2018年）は、第1位が悪性新生物、第2位が心疾患、第3位が老衰である。(医療概論)予想問題 <※出典：死因別に見た死亡率の年次推移>
*正しい
誤り
-
-
?22. 日本の脳死判定基準（厚生労働省）には、「脊髄反射の消失」が含まれている。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死判定の基準(厚生労働省)>
正しい
*誤り
-
-
?23. 「健康日本21（第1次）」の評価において、「高齢者の歯の喪失防止（8020運動）」は顕著な改善がみられた項目である。(医療概論)予想問題 <※出典：健康日本21>
*正しい
誤り
-
-
?24. 「健康日本21（第1次）」の評価において、「野菜の摂取量の増加」や「成人男性（20～60代）の肥満者の割合」は目標値を達成し改善が認められた。(医療概論)予想問題 <※出典：◎改善が認められない分野>
正しい
*誤り
-
-
?25. 鍼灸施術における医療過誤の統計分析によれば、過誤全体の中で最も割合が多いのは「灸」による熱傷である。(医療概論)予想問題 <※出典：取り扱った過誤の全体(計814件)>
正しい
*誤り
-
-
?26. 鍼による医療過誤の内訳では、「気胸」と「折鍼」が二大要因を占めている。(医療概論)予想問題 <※出典：鍼による過誤の内訳(計377件)>
*正しい
誤り
-
-
?27. 日本の介護保険制度の財源は、公費（税金）が約5割、被保険者の保険料が約5割で構成されている。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の運営>
*正しい
誤り
-
-
?28. スイスでは、医師が患者に致死薬を直接投与する「積極的安楽死」が法律で認められている。(医療概論)予想問題 <※出典：世界における安楽死の状況>
正しい
*誤り
-
-
?29. 「ヒポクラテスの誓い」では、医術の知識を特定の集団（師の息子や弟子など）にのみ分かち与え、それ以外には与えないことが誓約されている。(医療概論)予想問題 <※出典：ヒポクラテスの誓い(原文:小川鼎三訳)>
*正しい
誤り
-
-
?30. 近代医学の発展において、19世紀はフランスの「病院医学」が主体であった。(医療概論)予想問題 <※出典：近代医学の起源>
正しい
*誤り
-
-
?1. 患者が主治医以外の医師に診断や治療方針についての意見を求める「セカンドオピニオン」の権利を、患者の権利宣言として明確に支持しているのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：リスボン宣言>
ヘルシンキ宣言
ニュルンベルク綱領
ジュネーブ宣言
*リスボン宣言
?2. 日本における平均寿命と健康寿命の差（日常生活に制限のある不健康な期間）に関する記述として、最も適切なのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：平均寿命と健康寿命>
男女ともに約5年である
男性は約12年、女性は約9年である
*男性は約9年、女性は約12年である
男女ともに差はなく、平均寿命と健康寿命はほぼ一致している
?3. 日本の介護保険制度が施行されたのはいつか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の概要>
1997年（平成9年）
*2000年（平成12年）
2005年（平成17年）
1990年（平成2年）
?4. 介護保険制度の財源構成として正しい組み合わせはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の運営>
保険料 100%
*公費（税金） 50%、保険料 50%
公費（税金） 80%、保険料 20%
公費（税金） 10%、保険料 90%
?5. 介護保険制度において、40歳から64歳の「第2号被保険者」が介護サービスを受けるための必須条件はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護サービスを受けるには?>
保険料を10年以上納めていること
世帯主の同意があること
*末期がんや関節リウマチなど16の特定疾病が原因であること
原因を問わず、要支援または要介護と認定されること
?6. 1978年にWHOとユニセフが開催した国際会議で採択され、「2000年までにすべての人に健康を」という目標のもと、プライマリ・ヘルスケア(PHC)の重要性を提唱した宣言はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：アルマ・アタ宣言>
ジュネーブ宣言
ヘルシンキ宣言
*アルマ・アタ宣言
オタワ憲章
?7. 国民医療費の算出に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：国民医療費とは?>
*健康診断および予防接種にかかる費用
保険適用の柔道整復師による施術費
悪性新生物の治療にかかった保険診療費
薬局で処方された薬剤費
?8. 鍼灸治療において、医師の同意書に基づき療養費の支給対象となる6疾患に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：保険を利用して鍼灸治療を受けるためには?>
神経痛
腰痛症
*肩こり
頸椎捻挫後遺症（むち打ち）
?9. 日本の法律上、脳死下での臓器提供（移植）の対象として認められていない臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死移植の対象となる臓器>
心臓
肝臓
*大腸
小腸
?10. 1968年に日本で初めて心臓移植手術を実施した大学病院はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：臓器移植に関わる歴史>
東京大学病院
大阪大学病院
*札幌医科大学病院
九州大学病院
?11. 脳幹の機能は維持され自発呼吸も認められるが、大脳皮質の広範な障害により意識が回復しない状態を指すのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死とは>
*遷延性意識障害（植物状態）
脳死（全脳死）
深昏睡
ロックドイン症候群
?12. 東洋医学の四診において、患者の体臭や口臭、呼吸音や声の調子を確認する診察法が分類されるのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：治療の流れ>
望診
*聞診
問診
切診
?13. WHOが作成した「国際疾病分類（ICD-11）」において、第26章として新たに追加された項目はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：国際疾病分類(ICD)>
*伝統医学の病態
睡眠・覚醒障害
免疫系の疾患
性保健健康関連の病態
?14. 20世紀の医学において、抗生物質や電子医療機器の開発が飛躍的に進み「科学的医学」の主体となった国はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：近代医学の起源>
フランス
ドイツ
イギリス
*アメリカ
?15. 18世紀の西洋医学において、多数の患者の統計的な観察に基づき、臨床医学教育の場として「病院医学」が発展した国はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：近代医学の起源>
*フランス
ドイツ
アメリカ
イギリス
?16. 積極的安楽死および医師による自殺幇助の両方が法律で認められている国はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：世界における安楽死の状況>
日本
スイス
*オランダ
イギリス
?17. 積極的安楽死は認めていないが、医師が処方した致死薬を患者自身が用いて命を絶つ「医師による自殺幇助」のみを法律で容認している国はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：世界における安楽死の状況>
オランダ
*スイス
カナダ
日本
?18. 腫瘍の分類において、骨や筋肉などの「非上皮性」組織から発生した悪性腫瘍を指す用語はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：腫瘍の分類>
癌（Carcinoma）
*肉腫（Sarcoma）
白血病（Leukemia）
腫（-oma）
?19. 大脳、心臓、腎臓など、血管の吻合（バイパス）が極めて少ない「終動脈」によって栄養されている臓器に血栓症が起こり、組織が壊死した状態を何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <※出典：血栓の危険性>
うっ血
充血
*梗塞
出血
?20. 明治期の「脚気」論争において、大日本帝国海軍の軍医であった高木兼寛が主張し、麦飯の導入によって脚気の撲滅に成功した病因説はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：明治期の「脚気」論争>
細菌説
ウイルス説
*栄養欠陥説
遺伝説

---
**(正誤選択式: 10問)**

?21. 日本人の死因順位（2018年度）は、第1位が悪性新生物、第2位が心疾患、第3位が老衰である。(医療概論)予想問題 <※出典：死因別に見た死亡率の年次推移>
*正しい
誤り
-
-
?22. 日本の脳死判定基準（厚生労働省）には、必須項目として「脊髄反射の消失」が含まれている。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死判定の基準(厚生労働省)>
正しい
*誤り
-
-
?23. 「健康日本21（第1次）」の評価において、「高齢者の歯の喪失防止（8020運動）」は顕著な改善がみられた。(医療概論)予想問題 <※出典：健康日本21>
*正しい
誤り
-
-
?24. 「健康日本21（第1次）」の評価において、「成人1日あたりの野菜摂取量」や「成人男性（20～60代）の肥満者の割合」は目標値を達成し、改善が認められた。(医療概論)予想問題 <※出典：◎改善が認められない分野>
正しい
*誤り
-
-
?25. 鍼灸施術における医療過誤の統計分析によれば、過誤全体の中で最も割合が多いのは「灸」による熱傷である。(医療概論)予想問題 <※出典：取り扱った過誤の全体(計814件)>
正しい
*誤り
-
-
?26. 鍼による医療過誤の内訳では、「気胸」と「折鍼」が二大要因を占めている。(医療概論)予想問題 <※出典：鍼による過誤の内訳(計377件)>
*正しい
誤り
-
-
?27. 日本の介護保険制度の財源は、その全てが国民の支払う保険料によって賄われている。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の運営>
正しい
*誤り
-
-
?28. 日本では、名古屋高裁判決の6つの要件（1962年）をすべて満たした場合、医師による「積極的安楽死」が合法的に認められている。(医療概論)予想問題 <※出典：安楽死を認めるための要件>
正しい
*誤り
-
-
?29. 「ヒポクラテスの誓い」では、医術の知識を特定の集団（師の息子や弟子など）にのみ伝え、それ以外には教えないという排他的な内容が含まれている。(医療概論)予想問題 <※出典：ヒポクラテスの誓い(原文:小川鼎三訳)>
*正しい
誤り
-
-
?30. 「遷延性意識障害（いわゆる植物状態）」は、「脳死（全脳死）」とは異なり、脳幹の機能が維持されているため自発呼吸が認められる状態である。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死とは>
*正しい
誤り
-
-