?1. 脳幹について誤っている記述はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問38』
*延髄には体温調節中枢がある。
橋には排尿反射の中枢がある。
中脳には対光反射の中枢がある。
意識に関する重要な神経が存在する。
?2. 小脳の機能はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問39』
*運動の調節
意味記憶の保持
感情形成
言語機能
?3. 小脳が障害された場合起こらない症状はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問40』
*安静時に指が振るえる。
ふらついた歩行になる。
爆発様の発語がみられる。
指鼻試験の異常がみられる。
?4. 視床で中継されないものはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問41』
聴覚
体性感覚
*嗅覚
深部感覚
?5. 視床で視覚の中継核はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問42』
腹側基底核
髄板内核
*外側膝状体
上丘
?6. 視床下部の機能はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問43』
*摂食中枢
視覚の中継核
排尿反射
言語の理解
?7. 視床下部からの調節を受けるホルモンはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問44』
セロトニン
エリスロポエチン
*成長ホルモン
アセチルコリン
?8. 怒りがこみ上げて血圧が上昇した。この現象に主に関与するのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問45』
大脳基底核
*大脳辺縁系
小脳
脊髄
?9. 大脳基底核について正しい記述はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問46』 <2023年 期末過去問 問7 類似>
*姿勢の制御に関与する。
被殻と淡蒼球を合わせて線条体という。
基底核は大脳皮質の組織のみで構成される。
障害されると企図振戦を起こす。
?10. 言語中枢について正しい記述はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問47』 <2024年 期末過去問 問12 類似>
通常右大脳半球にある。
運動性言語中枢は言語の理解に重要である。
感覚性言語中枢が障害されても復唱を正常に行うことができる。
*右の上肢、下肢に麻痺が起きている患者で起きやすい。
?11. 精神活動時の脳波はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問48』
α波
*β波
δ波
紡錘状波
?12. REM 睡眠の際に起きない現象はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問49』
急速眼球運動
自律神経の乱れ
夢をみている
*δ波などが主の脳波の出現
?13. 自律神経支配の一般的な特徴について誤っている記述はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問50』 <2023年 期末過去問 問21 類似>
不随意的な調節
交感神経と副交感神経の作用が相反
交感神経と副交感神経が同一臓器を支配
*中枢から始まるニューロンが直接臓器を支配
?14. 副交感神経の出てくる中枢神経系の部位でないのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問51』
エディンガーウェストファール核
*黒質
下唾液核
上唾液核
?15. 交感神経の節前ニューロンの細胞体が出てくる中枢神経系の部位で正しいのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問52』 <2024年 期末過去問 問14 類似>
第5頸髄の側角
*第2腰髄の側角
第2腰髄の後角
第1胸髄の側索
?16. 副交感神経を含む脳神経はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問53』 <2024年 期末過去問 問15 類似> <2023年 期末過去問 問20 類似>
*迷走神経
滑車神経
外転神経
舌下神経
?17. 自律神経の二重支配を受けないのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問54』 <2024年 期末過去問 問16 類似> <2023年 期末過去問 問22 類似>
気管支平滑筋
*瞳孔括約筋
膀胱平滑筋
胃腸平滑筋
?18. 二重支配を受けるが、拮抗支配を受けないのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問55』
汗腺の分泌
胃腸の運動
膀胱の収縮
*唾液腺の分泌
?19. 交感神経節前線維末端から放出される神経伝達物質はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問56』
ノルアドレナリン
*アセチルコリン
セロトニン
ドパミン
?20. 自律神経について誤っている記述はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問57』
副腎髄質は交感神経節前ニューロンの直接支配である。
汗腺に分布する交感神経節後ニューロンからの伝達物質はアセチルコリンである。
副交感神経節後ニューロンからの伝達物質はアセチルコリンである。
*副交感神経節前線維末端より放出されるアセチルコリンに対する受容体はムスカリン受容体である。
?21. α受容体の興奮で生じる効果はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問58』
汗腺の分泌
気管支拡張
胃腸平滑筋収縮
*立毛筋収縮
?22. β受容体が関与する機能はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問59』
*胃腸平滑筋弛緩
瞳孔括約筋収縮
膀胱排尿筋収縮
副腎髄質カテコールアミン分泌
?23. 赤血球の産生を促進するホルモンはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問60』
ビリルビン
*エリスロポエチン
トロンビン
フィブリン
?24. エリスロポエチンが増加するのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問61』
肝機能の亢進
*長期間の酸素不足
腎機能の低下
脾機能の低下
?25. 赤血球合成のために必要なものはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問62』 <2024年 期末過去問 問22 類似>
ビタミンK
ビタミンB1
*ビタミンB12
ビタミンA
?26. ビタミンB12の吸収に必要なものはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問63』 <2024年 期末過去問 問23 類似>
*胃液に含まれる内因子
唾液に含まれるアミラーゼ
胃液に含まれる塩酸
膵液に含まれるリパーゼ
?27. 内因子を放出するのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問64』
主細胞
副細胞
*壁細胞
内分泌細胞
?28. 健康成人で赤血球を破壊する臓器はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問65』
肝臓
リンパ節
*脾臓
赤色骨髄
?29. ビリルビン代謝について正しいのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問66』
ビリルビンは血漿タンパクの一種である。
*赤血球の破壊により内部のヘモグロビンは鉄と間接ビリルビンとなる。
胆汁に含まれる間接ビリルビンは腸内でウロビリノーゲンとなる。
直接ビリルビンは肝臓で間接ビリルビンとなる。
?30. 血小板の機能でないのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問67改』
一次止血
*酸素の運搬
セロトニンの放出
血液凝固
?31. 貪食作用を持たない細胞はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問68』
マクロファージ
好中球
*形質細胞
破骨細胞
?32. 細菌感染時に主に増加する細胞はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問69』 <2023年 期末過去問 問39 類似>
好酸球
*好中球
好塩基球
ヘルパーTリンパ球
?33. ヒスタミンを放出し、気管支喘息などのⅠ型アレルギーに関与するのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問70』 <2023年 期末過去問 問40 類似>
*好塩基球
ヘルパーT細胞
好中球
キラーT細胞
?34. 胸腺で成熟するのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問71』 <2023年 期末過去問 問42 類似>
好中球
*ヘルパーT細胞
Bリンパ球
形質細胞
?35. 抗体を産生する細胞はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問72』 <2023年 期末過去問 問43 類似>
マクロファージ
クッパー細胞
赤血球
*B細胞
?36. 抗原提示を行う細胞はどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問74』 <2023年 期末過去問 問45 類似>
好中球
*マクロファージ
好酸球
キラーT細胞
?37. ウイルス感染細胞や腫瘍細胞を攻撃するのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問76』
ヘルパーT細胞
*NK細胞
マクロファージ
形質細胞
?38. 移植の際の拒絶反応や移植片対宿主病に関与するのはどれか。(生理学)『生理学復習問題① 問77』
好中球
マクロファージ
好酸球
*キラーT細胞
?39. 小脳の機能でないのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問1』
運動の調節
手続き記憶の維持
*情動行動
姿勢の調節
?40. 小脳が障害された場合起こる症状はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問2』
安静時に指が振るえる
四肢が麻痺する
姿勢が前傾姿勢となる
*推尺障害がみられる
?41. 視床に関して正しいのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問3』
視床では嗅覚を中継する
外側膝状体は聴覚の中継核である
内側膝状体は体性感覚の中継核である
*視床は間脳に属する
?42. 緊張して手に汗をかいた。この現象に主に関与するのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問5』
*扁桃体
尾状核
弧束核
後索核
?43. 「2023年の夏は暑かった。」という記憶に関与するのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問6』
小脳
*海馬
黒質
被殻
?44. 大脳基底核について正しい記述はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問7』 <生理学復習問題① 問46 類似>
運動の記憶に関与する
*尾状核と被殻を合わせて線条体という
中脳の組織は大脳基底核の構成に関与しない
姿勢の制御には関与しない
?45. パーキンソン病の症状はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問8』
針の穴に糸を通そうとするとふるえる
酔っ払いのような歩行になる
筋が弛緩して脱力する
*動き始めが遅くなる
?46. 大脳皮質の運動野(中心前回)があるのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問9改』
*前頭葉
頭頂葉
側頭葉
後頭葉
?47. 大脳皮質の運動性言語中枢(ブローカ中枢)があるのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問10改』
*前頭葉
頭頂葉
側頭葉
後頭葉
?48. 大脳皮質の体性感覚野(中心後回)があるのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問11改』
前頭葉
*頭頂葉
側頭葉
後頭葉
?49. 大脳皮質の視覚野があるのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問12改』
前頭葉
頭頂葉
側頭葉
*後頭葉
?50. 大脳皮質の感覚性言語中枢(ウェルニッケ中枢)があるのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問13改』
前頭葉
頭頂葉
*側頭葉
後頭葉
?51. 言語中枢についての記述で誤っているのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問14』
通常左大脳半球にある
感覚性言語中枢は言語の理解に重要である
*運動性言語中枢が障害されると流ちょうに話すようになる
言語中枢の異常による症状を失語という
?52. 深睡眠時の脳波はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問15』
α波
β波
θ波
*δ波
?53. REM睡眠の際に起きない現象はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問16』
急速眼球運動
*垂直方向眼振
夢をみている
覚醒時のような脳波
?54. 大脳辺縁系について誤っている記述はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問17』
扁桃体が含まれる
海馬は意味記憶に関与する
感情の形成に関与する
*運動の調節に関与する
?55. 副交感神経の出てくる中枢神経系の部位で正しいのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問18』
中脳黒質
胸髄側角
内側膝状体
*迷走神経背側核
?56. 交感神経の節前ニューロンの細胞体が出てくる中枢神経系の部位でないのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問19』
第1胸髄の側角
*第5腰髄の側角
第2腰髄の側角
第12胸髄の側角
?57. 副交感神経を含む脳神経はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問20』 <生理学復習問題① 問53 類似>
三叉神経
滑車神経
外転神経
*舌咽神経
?58. 自律神経支配の一般的な特徴について誤っている記述はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問21』 <生理学復習問題① 問50 類似>
*意識的な調節
交感神経と副交感神経の作用が相反
交感神経と副交感神経が同一臓器を支配
節前ニューロンと節後ニューロンを経由して臓器を支配
?59. 自律神経の二重支配を受けないのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問22』 <生理学復習問題① 問54 類似>
気管支平滑筋
*瞳孔括約筋
心筋
内尿道括約筋
?60. 拮抗支配を受けるのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問23』
汗腺の分泌
*胃腸の運動
唾液腺の分泌
立毛筋収縮
?61. 交感神経だけの支配を受けるのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問24』
気管支平滑筋
胃腸平滑筋
*副腎髄質
瞳孔括約筋
?62. 交感神経節後線維末端から放出される神経伝達物質はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問25』
*ノルアドレナリン
アセチルコリン
セロトニン
ドパミン
?63.自律神経について誤っている記述はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問26』
副腎髄質にはニコチン受容体が存在する。
*汗腺には α 受容体が存在する。
副交感神経節前ニューロンからの伝達物質はアセチルコリンである。
アセチルコリンに対する受容体はニコチン受容体とムスカリン受容体がある。
?64.β受容体の興奮で生じる効果はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問27』
汗腺の分泌
立毛筋収縮
*心拍数増加
膀胱の収縮
?65.α受容体が関与する機能はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問28』
胃腸平滑筋弛緩
*内肛門括約筋収縮
膀胱排尿筋収縮
気管支平滑筋収縮
?66.赤血球の産生を促進するホルモンはどれか。『2023年度 生理学前期期末試験 問29』
ビリルビン
*エリスロポエチン
トロンビン
フィブリン
?67.上記の回答について、ホルモンが減少するのはどれか。『2023年度 生理学前期期末試験 問30』
肝機能の亢進
長期間の酸素不足
*腎機能の低下
脾機能の低下
?68.赤血球合成のために必要なものはどれか。『2023年度 生理学前期期末試験 問31』
ビタミン K
ビタミン B1
*鉄
ビタミン A
?69.上記の回答について、吸収に必要な物質を分泌するのはどれか。『2023年度 生理学前期期末試験 問32』
主細胞
副細胞
*壁細胞
内分泌細胞
?70.健康成人で赤血球を産生する部位はどれか。『2023年度 生理学前期期末試験 問33』
肝臓
リンパ節
脾臓
*赤色骨髄
?71.次の文章を読み、答えなさい。(34) で破壊された赤血球の中のヘモグロビンはヘムとグロビンに分解され、ヘムは更に鉄とビリルビンに分解され (35) に送られ、ビリルビンは (36) の原料となる。 (34) について健康成人において当てはまる臓器はどれか。『2023年度 生理学前期期末試験 問34』
肝臓
リンパ節
*脾臓
赤色骨髄
?72.上記 (35) について正しいのはどれか。『2023年度 生理学前期期末試験 問35』
*肝臓
骨髄
?73.上記 (36) について以下の選択肢より適切なものを選びなさい。 『2023年度 生理学前期期末試験 問36』
膵液
胃液
唾液
*胆汁
腸液
?63. 血小板の機能はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問37』
酸素の運搬
免疫機能の促進
*セロトニンの放出
血液凝固因子の産生
?64. 貪食作用を持つ細胞はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問38』
*マクロファージ
ヘルパーT細胞
形質細胞
NK細胞
?65. 細菌感染時に主に増加する細胞はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問39』 <生理学復習問題① 問69 類似>
好酸球
*好中球
好塩基球
ヘルパーTリンパ球
?66. ヒスタミンを放出し、気管支喘息などのⅠ型アレルギーに関与するのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問40』 <生理学復習問題① 問70 類似>
*好塩基球
ヘルパーT細胞
好中球
キラーT細胞
?67. マクロファージについて誤っているのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問41』
ヘルパーT細胞に対して抗原提示をする
異物の貪食をする
肝臓ではクッパー細胞といわれる
*主に寄生虫を攻撃する
?68. 胸腺で成熟するのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問42』 <生理学復習問題① 問71 類似>
好中球
*Tリンパ球
Bリンパ球
好酸球
?69. 抗体を産生する細胞はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問43』 <生理学復習問題① 問72 類似>
マクロファージ
クッパー細胞
赤血球
*形質細胞
?70. 抗体について正しい記述はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問44』
IgMは母乳や粘膜に含まれる
IgDはI型アレルギーに関与する
*IgGは感染時に増加する
IgAは胎盤を通過する
?71. 抗原提示を行う細胞はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問45』 <生理学復習問題① 問74 類似>
好中球
*クッパー細胞
好酸球
キラーT細胞
?72. 抗体産生や貪食作用を促進させる指令を出す細胞はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問46』
B細胞
マクロファージ
*ヘルパーT細胞
NK細胞
?73. 胸腺で成熟し、移植片対宿主病や移植の際の拒絶反応に関与する細胞はどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問47』
ナチュラルキラー細胞(NK細胞)
マクロファージ
ヘルパーT細胞
*キラーT細胞
?74. サイトカインはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問48』
エリスロポエチン
プロラクチン
*インターロイキン
オキシトシン
?75. 骨髄で成熟し、ウイルス感染細胞や腫瘍細胞を攻撃するのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問49』
ヘルパーT細胞
キラーT細胞
*NK細胞
形質細胞
?76. I型アレルギーにはIgEが関与すると考えられているが、その発症に関与する可能性が高いのはどれか。(生理学)『2023年度 生理学前期期末試験 問50』
*ヘルパーT細胞から形質細胞への指令による反応
ヘルパーT細胞からキラーT細胞やマクロファージへの指令による反応
-
-
?77. 小脳の機能でないのはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問1』
運動の調節
手続き記憶の保持
姿勢の調節
*意識の維持
?78. 小脳が障害された場合起こる症状はどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問2』
安静時に指が振るえる
*酩酊様歩行になる
前傾姿勢がみられる
失語がみられる
?79. 内側膝状体が関連するのはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問3』
味覚
嗅覚
*聴覚
視覚
?80. 視床の機能はどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問4』
*意識の維持
平衡の保持
言語の理解
排尿の調節
?81. 視床下部の働きはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問5』
*体温調節中枢
対光反射中枢
唾液分泌中枢
排尿中枢
?82. 視床下部からの調節を受けるホルモンでないのはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問6』
*アドレナリン
バゾプレシン
成長ホルモン
プロラクチン
?83. 緊張して手に汗をかいた。この現象に主に関与するのはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問7』
*扁桃体
尾状核
弧束核
後索核
?84. 大脳基底核について誤っている記述はどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問8』
*運動の記憶に関与する
尾状核と被殻を合わせて線条体という
中脳の組織も含める
姿勢の制御に関与する
?85. パーキンソン病の症状はどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問9』
コップをつかもうとするときのふるえ
*姿勢が前傾姿勢になる
筋が弛緩して脱力する
動きがスムーズになる
?86. 大脳皮質に存在する中枢はどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問10』
姿勢の調節中枢
情動の中枢
排尿に関する中枢
*随意運動の実行に関する中枢
?87. 大脳皮質の機能局在について正しい組合せはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問11』
体性感覚野 - 前頭葉
運動野 - 側頭葉
聴覚野 - 頭頂葉
*視覚野 - 後頭葉
?88. 言語中枢について正しい記述はどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問12』 <生理学復習問題① 問47 類似>
通常右大脳半球にある
*感覚性言語中枢は言語の理解に重要である
運動性言語中枢が障害されると流ちょうに話すようになる
失語は左の上肢、下肢に麻痺が起きている患者で起きやすい
?89. 副交感神経の出てくる中枢神経系の部位で正しいのはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問13』
中脳黒質
胸髄側角
後索核
*上唾液核
?90. 交感神経の節前ニューロンの細胞体が出てくる中枢神経系の部位で正しいのはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問14』 <生理学復習問題① 問52 類似>
*第1胸髄の側角
第5腰髄の側角
第2腰髄の後角
第1胸髄の側索
?91. 副交感神経を含む脳神経はどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問15』 <生理学復習問題① 問53 類似>
*顔面神経
滑車神経
外転神経
舌下神経
?92. 自律神経の二重支配を受けないのはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問16』 <生理学復習問題① 問54 類似>
気管支平滑筋
*血管平滑筋
膀胱排尿筋
胃腸平滑筋
?93. 拮抗支配を受けないのはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問17』
*汗腺の分泌
胃腸の運動
膀胱の収縮
心拍数の変化
?94. 自律神経の受容体について正しいのはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問18』
心臓にはニコチン受容体が分布する
節後ニューロンの細胞体にはムスカリン受容体が分布する
*α受容体は大部分の血管に分布する
β受容体は瞳孔括約筋に分布する
?95. 次のうちムスカリン受容体の作用はどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問19』
胃腸平滑筋弛緩
膀胱排尿筋弛緩
心収縮力の増加
*汗腺分泌促進
?96. β受容体の興奮で生じる効果はどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問20』
汗腺の分泌
*気管支拡張
胃腸平滑筋収縮
膀胱の収縮
?97. エリスロポエチンが減少するのはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問21』
肝機能の亢進
長期間の酸素不足
*腎機能の低下
脾機能の低下
?98. 赤血球合成のために必要なものはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問22』 <生理学復習問題① 問62 類似>
ビタミンK
ビタミンB1
*鉄
ビタミンA
?99. ビタミンB12の吸収に必要なものはどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問23』 <生理学復習問題① 問63 類似>
*胃液に含まれる内因子
唾液に含まれるアミラーゼ
胃液に含まれる塩酸
膵液に含まれるリパーゼ
?100.次の文章を読み、 (④) について正しいのはどれか。(①)で破壊された赤血球の中のヘモグロビンはヘムとグロビンに分解され、ヘムは更に鉄と(②)の(③)に分解され(④)に送られ、(⑤)の(⑥)となり、(⑦)の原料となる。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問24』
*肝臓
骨髓
?101. 大脳辺縁系について誤っている記述はどれか。(生理学)『2024年度 生理学前期期末試験 問25』
帯状回や嗅球が含まれる
*海馬は手続き記憶に関与する
感情の形成に関与する
情動行動に関与する
?1. 交感神経・副交感神経ともに、節前ニューロンから節後ニューロンへ情報を伝達する際に使用される神経伝達物質はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P311 自律神経の伝達物質と受容体>
*アセチルコリン
ノルアドレナリン
ドパミン
セロトニン
?2. 交感神経・副交感神経ともに、節前ニューロンが節後ニューロンの細胞体に情報を伝達する際に作動する受容体はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P311 自律神経の伝達物質と受容体>
ムスカリン受容体
*ニコチン受容体
α受容体
β受容体
?3. 交感神経支配であるにもかかわらず、節後ニューロンの末端からアセチルコリンが放出され、それがムスカリン受容体に作用する例外的な器官はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P311 自律神経の伝達物質と受容体>
副腎髄質
立毛筋
*汗腺
血管平滑筋
?4. 副交感神経の興奮（ムスカリン受容体の刺激）によって起こる反応はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P313の表>
*消化管の蠕動運動の亢進
心拍数の増加
気管支の拡張
膀胱排尿筋の弛緩
?5. ノルアドレナリンがα1受容体に作用した際に生じる反応はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P313の表>
*瞳孔散大筋の収縮（散瞳）
気管支平滑筋の弛緩
心拍数の増加
内臓血管の拡張
?6. 副交感神経系の節前ニューロンの細胞体が存在する中枢神経系の部位はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P301 自律神経の中枢>
胸髄と腰髄の側角
頸髄の側角
*脳幹と仙髄の側角
脊髄後角全体
?7.安静にしている時は症状がないが、コップを持とうとするなど特定の動作（随意運動）を行おうとすると振戦（ふるえ）が出現する症状（企図振戦）は、どの部位の障害でみられるか。(生理学)予想問題 <※出典：配布プリント P280 小脳症状>
大脳基底核
視床
*小脳
脊髄前角
?8. 静止時（力を抜いている時）に手指がふるえ（安静時振戦）、動作を開始するとそのふるえが減少または消失するのが特徴である疾患（パーキンソン病）と関連する部位はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P288~ 大脳基底核>
*大脳基底核（黒質）
視床下部
延髄
小脳
?9. 自転車の乗り方や楽器の演奏など、繰り返し練習して体で覚える運動技能の記憶（手続き記憶）に主に関与する脳の部位はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P277~ 小脳>
海馬
扁桃体
*小脳
前頭葉
?10. 言葉の理解はできるが、発語が困難で非流暢になり、努力しないと言葉が出てこない症状（運動性失語）がみられる場合、大脳皮質のどの領域の損傷が考えられるか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P292 大脳皮質>
ウェルニッケ野（感覚性言語中枢）
*ブローカ野（運動性言語中枢）
視覚野
体性感覚野
?11. 流暢に言葉は話せるものの、内容が支離滅裂で意味をなさず、相手の言う言葉の理解も困難になる症状（感覚性失語）がみられる場合、大脳皮質のどの領域の損傷が考えられるか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P292 大脳皮質>
*ウェルニッケ野（感覚性言語中枢）
ブローカ野（運動性言語中枢）
運動野
前頭連合野
?12. 抗体（免疫グロブリン）の種類のうち、感染の初期段階（一次応答）で最も早く産生される抗体はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P42 ポイント①②③>
IgG
*IgM
IgA
IgE
?13. 抗体（免疫グロブリン）の種類のうち、唯一胎盤を通過することができ、新生児の免疫に関与する抗体はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P42 ポイント①②③>
*IgG
IgM
IgA
IgD
?14. 抗体（免疫グロブリン）の種類のうち、母乳（特に初乳）や唾液、気道粘液などに多く含まれ、粘膜免疫で中心的な役割を果たす抗体はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P42 ポイント①②③>
IgG
IgM
*IgA
IgE
?15. 免疫応答において、抗原提示細胞から情報を受け取り、B細胞（形質細胞）による抗体産生やキラーT細胞の活性化を指令する「司令塔」の役割を持つリンパ球はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント p45~>
Bリンパ球
*ヘルパーT細胞
NK細胞
キラーT細胞
?16. 心筋が骨格筋と異なり、強縮（持続的な収縮）を起こさない主な理由はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P57~ 心筋の特性>
*活動電位の持続時間が長く、絶対不応期が収縮期とほぼ一致するため
神経支配を受けていないため
刺激伝導系によってのみ動くため
細胞間にギャップ結合がないため
?17. スターリングの心臓法則（フランク・スターリングの法則）が説明している現象はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P60 スターリングの心臓法則>
心拍数は自律神経によってのみ調節される
*心室に流入する血液量（拡張末期容積）が多いほど、心筋は強く収縮する
心臓の拍動は洞房結節のペースメーカー活動によって決まる
血圧が上がると心拍数が減少する
?18. 心臓の刺激伝導系について、興奮が伝わる正しい順序はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P62 刺激伝導系>
房室結節 → 洞房結節 → ヒス束 → プルキンエ線維
*洞房結節 → 房室結節 → ヒス束 → プルキンエ線維
ヒス束 → プルキンエ線維 → 洞房結節 → 房室結節
洞房結節 → ヒス束 → 房室結節 → プルキンエ線維
?19. 心周期において、左心室の圧力が大動脈の圧力を上回った瞬間に起こる現象はどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P66~68 心周期>
僧帽弁が閉鎖する
僧帽弁が開放する
*大動脈弁が開放する
大動脈弁が閉鎖する
?20. 心周期において、心室の「等容性収縮期（等尺性収縮期）」に関する記述として正しいのはどれか。(生理学)予想問題 <※出典：配付プリント P66~68 心周期>
僧帽弁が開き、大動脈弁が閉じている
*僧帽弁と大動脈弁の両方が閉じている
僧帽弁が閉じ、大動脈弁が開いている
僧帽弁と大動脈弁の両方が開いている