?1. タンパク質のアミノ酸間の結合を表すのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問1』
イオン結合
*ペプチド結合
水素結合
疎水結合
?2. 遺伝子DNA がアミノ酸1個をコードする塩基の数を表すのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問2』
1個
6個
2個
*3個
?3. DNAは4種類の塩基により構成される。DNAの塩基でないものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問3』
アデニン
グアニン
チミン
*ウラシル
?4. 遺伝子DNAの配列はまずRNAとして読み取られる。この過程を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問4』
*転写
複写
転換
複製
?5. メッセンジャーRNAからタンパク質が合成される過程を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問5』
輸送
伝達
*翻訳
合成
?6. タンパク質を構成するアミノ酸の種類の数は全部で何個か。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問6』
25個
18個
30個
*20個
?7. 生体膜脂質二重層内の性質を表すのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問7』
*疎水性
塩基性
酸性
親水性
?8. 化学反応をするタンパク質は特に何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問8』
葉緑素
*酵素
補体
脂質
?9. 膜タンパク質や分泌タンパク質が最初に合成される細胞内小器官はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問9』
ゴルジ体
*小胞体
細胞膜
リソソーム
?10. タンパク質の構造形成に寄与しているのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問10』
二重層構造
ダブルヘリックス
ヘアピン構造
*アルファヘリックス
?11. 細胞内で情報の伝達に重要な役割を果たしているのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問11』
リボソーム
電子伝達系
*タンパク質リン酸化酵素
解糖系酵素
?12. 精子や卵子が形成される細胞分裂を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問12』
*減数分裂
核分裂
体細胞分裂
非対称分裂
?13. 細胞の情報伝達で7回膜貫通受容体によって活性化されるタンパク質は以下のどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問13』
ATP 結合タンパク質
CTP 結合タンパク質
TTP 結合タンパク質
*GTP 結合タンパク質
?14. 筋肉細胞の収縮においてアクチン繊維上を運動するタンパク質はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問14』
*ミオシン
キネシン
ダイニン
グロビン
?15. 遺伝子の上流に結合して遺伝子の発現を促進するタンパク質を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問15』
活性因子
情報因子
*転写因子
複製因子
?16. DNAにおいて、アデニンと対をなす塩基は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問16』
グアニン
*チミン
ウラシル
シトシン
?17. Na+, K+ポンプはイオンの輸送にATPを必要とするが、このATP はポンプタンパク質の何に使われるか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問17』
タンパク質の会合
タンパク質の分解
*タンパク質の構造変化
タンパク質の合成
?18. 細胞膜を自由に通過できる物質は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問18』
グルコース
ナトリウムイオン
アミノ酸
*酸素分子
?19. ATP の合成は以下の細胞内小器官のうちどこで行われるか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問19』
小胞体
*ミトコンドリア
ゴルジ体
リソソーム
?20. タンパク質の配列に変化を引き起こすような生体内で起こる DNAの塩基の置換を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問20』
遺伝子変換
組み換え
遺伝子転移
*突然変異
?21. 細胞外からの情報分子に結合して情報を細胞内に伝えるタンパク質を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問21』
輸送体
変換体
複合体
*受容体
?22. 正常型タンパク質の機能を喪失させるような遺伝子配列の変化は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問22』
*劣性変異
優性変異
多重変異
点変異
?23. 後天的な遺伝子の変化により引き起こされる疾患は次のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問23』
腎臓病
*がん
糖尿病
動脈硬化
?24. 子供が両親から貰う染色体について、正しい記述はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問24』
母親からは母方の祖父、父親からは父方の祖母由来の染色体
*祖父由来と祖母由来の染色体を組み替えて形成された染色体
祖父由来か祖母由来どちらかの染色体
母親からは母方の祖母、父親からは父方の祖父由来の染色体
?25. 兄弟姉妹間で遺伝子が一致するおおよその確率は以下のどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問25』
85%
*50%
20%
10%
?26. DNA ゲノム配列の中で、個人間で多様性が見られる部位が存在する。病気の発症にも影響するこのような配列の違いを何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問26』
非コード領域
エキソン
イントロン
*一塩基多型(SNP)
?27. B細胞の成熟過程において、抗体における可変領域の多様性はどのように形成されるか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問27』
*可変領域の一部をコードする遺伝子領域が多数用意されており、その間でランダムに組み換えが生じて抗体遺伝子が形成される。
可変領域を含む完成された抗体遺伝子があらかじめ多数用意されている。
完成された抗体タンパク質が構造を多様に変化させて抗原に結合する。
抗体の重鎖と軽鎖の遺伝子が組み換えを起す。
?28. 細胞の分裂において、複製された染色体DNA は微小管に結合して二つの娘細胞へと分離される。重合して微小管を形成するタンパク質はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問28』
フィブロネクチン
トロポニン
*チューブリン
アクチン
?29. 酵素タンパク質が触媒活性を示す酵素タンパク質内の部位を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問29』
ベータシート
*活性中心
アミノ酸側鎖
ペプチド結合
?30. メッセンジャーRNAのコドンに対応してアミノ酸を結合する RNAを何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問30』
ノンコーディング RNA (ncRNA)
リボソーム RNA (rRNA)
*トランスファーRNA (tRNA)
マイクロ RNA (miRNA)
?31. 生体エネルギー (ATP) 生成の源となっている物質はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問31』
*グルコース
RNA
アミノ酸
リン酸
?32. 膜脂質が受ける化学修飾で、細胞内情報伝達で重要な役割を果たすものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問32』
アミノ化
カルボキシル化
*リン酸化
糖化
?33. 細胞外情報伝達分子に細胞内で結合する細胞内受容体の機能は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問33』
GTP 結合タンパク質
タンパク質リン酸化酵素
アダプタータンパク質
*転写因子
?34. 情報伝達において、多くの酵素共役型受容体が細胞質側領域に有する酵素活性は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問34』
タンパク質分解活性
*チロシンリン酸化活性
脂質分解活性
タンパク質合成活性
?35. アドレナリンの情報伝達では、細胞内でサイクリック AMP が合成される。このサイクリック AMPを合成する酵素は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問35』
*アデニル酸シクラーゼ
ATP アーゼ
ATP 合成酵素
グアニル酸シクラーゼ
?36. 優性変異タンパク質の記述について間違っているものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問36』
*正常型タンパク質の機能が損なわれている。
正常型タンパク質の働きを阻害する。
正常型タンパク質には無い働きをして細胞の機能を阻害する。
正常型タンパク質が働いていないときも常に働いている。
?37. 筋肉細胞の収縮時に細胞内で濃度が上昇するイオンは以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問37』
ナトリウムイオン
*カルシウムイオン
カリウムイオン
塩素イオン
?38. 以下の病原体の中で自己増殖できないものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問38』
細菌
原虫
真菌
*ウイルス
?39. 生体内のナトリウムイオンとカリウムイオンについて、正しいのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問39』
ナトリウムイオンは細胞内で高く、細胞外で低い。
カリウムイオンは細胞内外で同じくらいの濃度である。
*ナトリウムイオンは細胞外で高く、細胞内で低い。
カリウムイオンは細胞内で低く、細胞外で高い。
?40. ATPの合成において、ピルビン酸を分解する経路を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問40』
解糖系
*クエン酸 (TCA)回路
カルビン・ベンソン回路
ペントースリン酸回路
承知いたしました。ご要望に従い、各問いかけ文の「？」の直後に「(自然科学)予想問題」というテキストを挿入して出力します。

?1. 最初の生命はどう誕生したのか？(自然科学)予想問題（１生命はとは何か.pdf・ページ2）
宇宙から飛来したバクテリアが進化した
*地球上で有機化合物から偶然の産物として出現した
酸素を利用する好気性細菌として誕生した
現生人類の祖先としてアフリカで誕生した
?2. 人類はどのように誕生したのか？(自然科学)予想問題（１生命はとは何か.pdf・ページ2）
恐竜の絶滅と同時にホモ・サピエンスとして出現した
*アウストラロピテクスなどの猿人から約400万年かけて進化した
シアノバクテリアが共生して誕生した
約20億年前に真核生物として誕生した
?3. 我々の祖先となる真核生物の出現は20億年前とされているが、どのような過程で誕生したのだろうか？(自然科学)予想問題（１生命はとは何か.pdf・ページ3）
シアノバクテリア同士が融合して誕生した
*嫌気性細菌に好気性細菌が共生してミトコンドリアとなり誕生した
原始細菌が光合成能力を獲得して誕生した
人類の祖先である猿人から分化して誕生した
?4. このような系統樹はどのようにして作られるか？(自然科学)予想問題（１生命はとは何か.pdf・ページ4）
生物の生息地や食性の類似性に基づいて作成される
生物の化石や形態の類似性のみに基づいて作成される
*遺伝子(DNAやrRNA)やタンパク質のアミノ酸配列の類似性に基づいて作成される
全ての生物の誕生時期の前後関係に基づいて作成される
?5. 植物はどのように誕生したのだろうか？(自然科学)予想問題（１生命はとは何か.pdf・ページ5）
*ミトコンドリアを持つ真核生物に、さらにシアノバクテリアが共生して葉緑体となり誕生した
好気性細菌が光合成能力を獲得して直接進化した
化学合成細菌が陸上に進出して誕生した
植物ウイルスが原始細胞に感染して誕生した
?6. では何故、最初に出現した古代の細菌から現在のような多様な生命が出現するようになったのだろうか？(自然科学)予想問題（１生命はとは何か.pdf・ページ6）
生物が常に同じ環境で安定して生息し続けたから
*DNA複製の際にごく稀に起こる突然変異と、気の遠くなるような長い時間が進化を可能としたから
全ての生物が有性生殖のみで子孫を残してきたから
他の惑星から定期的に新しい生命体が飛来したから
?7. 最初の生命はどのように誕生したのか？(自然科学)予想問題（１生命はとは何か.pdf・ページ7）
*約38億年前に地球上で偶然の産物として出現したと考えられている
約20万年前にアフリカで人類と同時に出現した
約6500万年前に恐竜の絶滅後に急速に進化した
約1万年前に農業の開始とともに出現した
?8. 人類はどのように誕生したのか？(自然科学)予想問題（１生命はとは何か.pdf・ページ7）
約38億年前に原始の生命体として誕生した
約6500万年前に恐竜から進化して誕生した
*約400万年前に出現した猿人から進化し、約20万年前に現生人類(ホモ・サピエンス)が出現した
約1万年前に他の大陸からアフリカ大陸に移住して誕生した
?9. ご先祖様って!?（１生命はとは何か.pdf・ページ9）
各個人は独立して誕生しており、共通の祖先は存在しない
*全ての現存する生命体は、原始の生命体まで生命のつながりを遡ることができる
現生人類の祖先はアウストラロピテクスのみである
10世代遡ると、先祖の数は必ず1024人であり、血縁の重複はあり得ない
?10. 生体膜は物質を透過させない構造を有しているが、この構造にはどのような特徴が必要だろう？(自然科学)予想問題（２細胞と細胞内小器官.pdf・ページ2）
水とよく混ざり合う親水性の物質で構成されている必要がある
*水と混ざらない疎水性の性質を持つ脂質二重層で構成されている必要がある
タンパク質のみで構成され、硬い殻のようである必要がある
糖鎖のみが緊密に結合して構成されている必要がある
?11. これらのタンパク質（膜タンパク質や分泌タンパク質）はどのように輸送されるのだろうか？(自然科学)予想問題（２細胞と細胞内小器官.pdf・ページ2）
細胞質で合成された後、リソソームによって細胞膜へ運ばれる
細胞質で合成され、ミトコンドリアを経由して細胞外へ分泌される
核内で合成され、中心体を通って細胞膜へ輸送される
*小胞体で合成され、輸送小胞によってゴルジ体を経て選別・輸送される
?12. リソソームの機能は何だろうか？(自然科学)予想問題（２細胞と細胞内小器官.pdf・ページ8）
遺伝情報を保持し、細胞分裂時に染色体を分配する
*不要になったタンパク質や細胞内小器官を分解し、再利用する（リサイクル工場）
エネルギー源としてATPを合成する
タンパク質を合成し、小胞体へ輸送する
?13. これはどのように形成されたのだろうか？(自然科学)予想問題（４遺伝子（１枚／ページ）.pdf・ページ14）
（※人種間や個人間の違いについて）
全てのヒトが全く同じ遺伝子配列を持っているため
食生活や生活習慣の違いによってのみ形成された
*生殖細胞（精子や卵子）が作られる際の突然変異が長い時間をかけて集団内に広がり形成された
地球の異なる場所で、それぞれ別の人類の祖先が誕生したため
?14. 何故SNPは生じるのか？(自然科学)予想問題（４遺伝子（１枚／ページ）.pdf・ページ18）
タンパク質の翻訳エラーによって生じる
*精子や卵子を作る際のDNA複製エラー（突然変異）によって生じる
環境汚染物質への曝露によってのみ生じる
ウイルス感染によって遺伝子が書き換えられるために生じる
?15. 何故SNPは生じるのか？(自然科学)予想問題（４遺伝子（１枚／ページ）.pdf・ページ19）
タンパク質の翻訳中にアミノ酸が間違って取り込まれるため
体細胞分裂が活発になることで生じる
*DNA複製時にごく稀に起こるエラー（突然変異）が修復されずに固定されるため
両親の遺伝子が混ざり合うことで必ず新しい塩基配列が作られるため
?16. SNPの発見は我々の生活にどのような影響を及ぼしているのだろうか？(自然科学)予想問題（４遺伝子（１枚／ページ）.pdf・ページ21）
全ての病気を即座に完治させる技術をもたらした
個人の特定ができなくなるため、犯罪捜査を困難にした
*病気へのかかりやすさの診断や治療方針の策定、犯罪捜査などに利用されている
遺伝情報を書き換え、全く新しい生物種を作り出すことを可能にした
?17. 生物は、mRNAとして読み取られる遺伝情報をどのようにしてタンパク質の配列に変換することにしたのだろうか？(自然科学)予想問題（５遺伝子からタンパク質へ.pdf・ページ6）
*4種類の塩基のうち3つの塩基の組み合わせ（コドン）を、1つのアミノ酸に対応させることにした
4種類の塩基を、20種類のアミノ酸に1対1で対応させた
塩基配列の長さ（個数）そのものがアミノ酸の種類を決定するようにした
RNAポリメラーゼが直接アミノ酸を合成するようにした
?18. センス鎖、アンチセンス鎖の意味とは？(自然科学)予想問題（５遺伝子からタンパク質へ.pdf・ページ6）
センス鎖は翻訳され、アンチセンス鎖は転写される
*アンチセンス鎖（鋳型鎖）がmRNAの合成に使われ、出来上がったmRNAはセンス鎖（非鋳型鎖）と（TがUに置き換わった）同じ配列を持つ
センス鎖とアンチセンス鎖の両方が同時に転写され、2種類のタンパク質が作られる
アンチセンス鎖は遺伝情報を持たないジャンクDNAである
?19. A,T,G,Cの4種類しかない遺伝子の配列をタンパク質の20種類のアミノ酸へどのように対応させるか？(自然科学)予想問題（５遺伝子からタンパク質へ.pdf・ページ7）
塩基2つの組み合わせ（4x4=16通り）で対応させた
*塩基3つの組み合わせ（4x4x4=64通り）で対応させ、複数の組み合わせが同じアミノ酸を指定できるようにした
塩基4つの組み合わせ（4x4x4x4=256通り）で対応させた
塩基配列の並び順ではなく、塩基の総数でアミノ酸を指定した
?20. どのように転写を始めるか？(自然科学)予想問題（５遺伝子からタンパク質へ.pdf・ページ27）
*遺伝子の上流にあるTATAボックスなどの配列に基本転写因子が結合し、RNAポリメラーゼIIを呼び寄せる
DNAポリメラーゼがランダムにDNAに結合して転写を開始する
リボソームが核内に侵入し、直接DNAから転写を開始する
染色体が凝縮し、ヒストンタンパク質が転写を開始する
?21. どのようにして細胞の分化誘導は進むのだろうか？(自然科学)予想問題（５遺伝子からタンパク質へ.pdf・ページ31）
全能性幹細胞が全ての細胞に同時に変化する
*細胞外因子（シグナル）が受容体に結合し、転写因子を活性化させ、特定の遺伝子群の転写を開始させることで分化が進む
DNAが複製されるたびにランダムに遺伝情報が失われ、残った遺伝子によって細胞の種類が決まる
全ての細胞が同じタンパク質を発現するが、環境に応じて機能だけが変わる
?22. 膜タンパク質の膜に埋め込まれている部分はどのような構造を有しているだろうか？(自然科学)予想問題（６タンパク質の構造.pdf・ページ16）
*脂質二重層の疎水性コアと相互作用するため、疎水性（非極性）のアミノ酸側鎖を持つアルファヘリックス構造
水と親和性の高い親水性のアミノ酸が表面に出たベータシート構造
正の電荷を持つアミノ酸が密に集まった構造
負の電荷を持つアミノ酸が密に集まった構造
?23. 側鎖はどのようなアミノ酸だろうか？(自然科学)予想問題（６タンパク質の構造.pdf・ページ17）
（※膜貫通領域のアルファヘリックスの側鎖について）
リジンやアルギニンなどの塩基性（正電荷）アミノ酸
*ロイシン、バリン、フェニルアラニンなどの疎水性（非極性）アミノ酸
アスパラギン酸やグルタミン酸などの酸性（負電荷）アミノ酸
セリンやアスパラギンなどの極性（親水性）アミノ酸
?24. 何故正常に折り畳まれなかったタンパク質が凝集するのか？(自然科学)予想問題（６タンパク質の構造.pdf・ページ27）
*本来タンパク質の内部に隠れるべき疎水性のアミノ酸側鎖が表面に露出し、それらが互いに結合するため
親水性の側鎖が水分子と強く結合しすぎるため
S-S結合が異常に多く形成され、タンパク質同士が架橋されるため
ペプチド結合が切断され、断片がランダムに集まるため
?25. 酵素は日常生活でも使われているが、どのようなものがあるだろうか？(自然科学)予想問題（７タンパク質と化学反応.pdf・ページ5）
*消化薬に含まれるアミラーゼやプロテアーゼ、洗濯洗剤に含まれるタンパク質分解酵素など
プラスチック製品の原料として使われるポリエチレン
自動車の排気ガスを浄化する白金触媒
食品の保存に使われる食塩や砂糖
?26. DNA合成も同様に合成反応であるが、合成反応そのものにはATP等のエネルギーは必要とはしない。これは何故だろうか？(自然科学)予想問題（７タンパク質と化学反応.pdf・ページ26）
DNA合成はミトコンドリアで行われ、直接熱エネルギーを利用するから
*基質となるヌクレオチド（dATP, dGTP等）自体が、ATPと同様に高エネルギーリン酸結合を持っているから
DNA合成は分解反応であり、エネルギーを放出するから
DNA合成は酵素を必要としない化学反応だから
?27. それは何か？(自然科学)予想問題（８生体エネルギー.pdf・ページ4）
（※イソオクタンが主成分である、日常的に使われるもの）
食用油
プラスチック
*ガソリン
石鹸
?28. ところで、ピルビン酸から有用な物質も生産される。何だろうか？(自然科学)予想問題（８生体エネルギー.pdf・ページ14）
酸素
*エタノール（アルコール）
グルコース
アセチルコリン
?29. ？(自然科学)予想問題（８生体エネルギー.pdf・ページ14）
（※C6H12O6 → 2 C3H4O3 → 2 C2H4O → 2 C2H6O となる反応。 C2H6Oは何か？）
グルコース
ピルビン酸
アセトアルデヒド
*エタノール
?30. ヌクレオチドとは？(自然科学)予想問題（９生体膜と物質輸送.pdf・ページ3）
タンパク質の基本構成単位
*DNAやRNAの構成成分であり、ATPやGTPのようにエネルギー通貨や情報伝達にも使われる分子
脂質二重層を形成する主要な脂質
筋肉の収縮を担うタンパク質
?31. （膜電位の変化に応じてどのように開口するか？)(自然科学)予想問題（９生体膜と物質輸送.pdf・ページ22）
*膜の電位変化を感知するS4領域（電位センサー）が物理的に移動し、それによってチャネルのゲートが開閉する
ATPが結合することによってのみ開閉する
リガンド（情報伝達物質）が結合することによってのみ開閉する
温度変化によってタンパク質の構造が変化し開閉する
?32. 細胞分裂の時に染色体が分離する際にも重合するタンパク質が必要であることを述べたが、そのタンパク質の名前は？(自然科学)予想問題（10 細胞の運動.pdf・ページ6）
アクチン
ミオシン
キネシン
*チューブリン
?33. EGF は受容体を介してどのように細胞内にシグナルを伝えるのだろうか？(自然科学)予想問題（11 細胞間の情報の伝達.pdf・ページ13）
*受容体に結合して二量体化させ、受容体自身のチロシンリン酸化酵素活性を活性化させる
受容体チャネルを開き、カルシウムイオンを細胞内に流入させる
受容体を通過して核内に入り、転写因子として働く
Gタンパク質共役型受容体に結合し、アデニル酸シクラーゼを活性化する
?34. 自分自身をリン酸化する自己リン酸化の意義とは？(自然科学)予想問題（11 細胞間の情報の伝達.pdf・ページ18）
受容体を分解するための目印となる
*リン酸化されたチロシンが、ShcやGrb2などの下流のタンパク質が結合するための「場（足場）」となる
ATPを大量に消費することで細胞のエネルギーを枯渇させる
受容体自体を不活性化させるための唯一の方法である
?35. GDP、GTPとはどういう物質であったか？(自然科学)予想問題（11 細胞間の情報の伝達.pdf・ページ20）
アミノ酸の一種
脂質の一種
タンパク質リン酸化酵素
*ヌクレオチドの一種（グアノシン三リン酸/二リン酸）
?36. 転写因子の役割とは？(自然科学)予想問題（11 細胞間の情報の伝達.pdf・ページ24）
タンパク質を合成するリボソームの構成要素である
*DNA上の特定の配列（プロモーターなど）に結合し、遺伝子の発現（転写）を調節する
細胞膜を貫通してイオンを輸送する
mRNAのコドンに対応するアミノ酸を運搬する
?37. コレステロールは細胞のどこに存在するか？(自然科学)予想問題（12細胞内の情報の伝達.pdf・ページ23）
核内のDNAに結合している
*細胞膜のリン脂質分子の間に存在し、膜の流動性を調節している
ミトコンドリア内でATP合成に関与している
リソソーム内で不要物を分解している
?38. 各アミノ酸に対する三つの塩基配列のことを何と呼ぶか？(自然科学)予想問題（13 生殖と遺伝.pdf・ページ14）
アンチコドン
*コドン
イントロン
SNP
?39. （消化力が強い、弱い？)(自然科学)予想問題（13 生殖と遺伝.pdf・ページ15）
（※酵素活性が20%低下するSNPの影響について）
必ず重篤な消化器疾患として発症する
全く影響はなく、他の人との差は生じない
*「少し胃が弱い」といった「個性の違い」の範囲にとどまる可能性がある
消化能力が著しく向上し、超人的な消化力を得る
?40. しかし、活性中心のアミノ酸置換はこのタンパク質を全く働けなくしてしまう。それでも通常は問題が起こらない。それは何故か？(自然科学)予想問題（13 生殖と遺伝.pdf・ページ15）
*ヒトは両親から同じ遺伝子を2コピー（対立遺伝子）受け継いでおり、もう一方の正常な遺伝子が機能を補うため
活性中心が変異しても、他のアミノ酸がその役割を即座に代行するため
タンパク質は食事から摂取すれば十分であり、体内で合成する必要がないため
変異したタンパク質は、より強力な別のタンパク質分解酵素に進化するため
?41. このような状況を背景として、子供の病気の発生を避けるうえで好ましくない婚姻状況とはどのようなものか？(自然科学)予想問題（13 生殖と遺伝.pdf・ページ19）
（※劣性遺伝病の発症リスクに関して）
*近親婚（血縁者間結婚）
異なる人種間の結婚
異なる国籍間の結婚
同じ故郷を持つ者同士の結婚
?42. 常染色体でのケースと比べ、（X染色体の遺伝子変異は）病気発症に関してどのようなことが示唆されるか？(自然科学)予想問題（13 生殖と遺伝.pdf・ページ21）
X染色体の遺伝子は重要でないため、変異が起きても男女ともに影響はない
女性はX染色体を2本持つため、変異が起きると必ず重篤な疾患を発症する
*男性はX染色体を1本しか持たないため、X染色体上の劣性変異が発症しやすい（例：血友病）
Y染色体上の遺伝子変異が女性にのみ影響を及ぼす
?43. 有性生殖の方が有利な点とは？(自然科学)予想問題（13 生殖と遺伝.pdf・ページ23）
親と全く同じ遺伝的特徴を持つクローンを大量に生産できる点
*遺伝子の組み換え（相同組換え）により、多様な遺伝子の組み合わせを持つ子孫を生み出し、環境変化への適応力を高められる点
生殖のプロセスが単純で、エネルギー消費が少ない点
DNA複製エラー（突然変異）の発生率をゼロにできる点
?44. 優性変異のタンパク質にはどのような性質が考えられるか？(自然科学)予想問題（14遺伝子と病気.pdf・ページ6）
変異によりタンパク質の機能が完全に失われている（機能喪失）
*変異タンパク質が正常タンパク質の機能を阻害する、または異常な活性化を獲得する（機能獲得）
タンパク質が全く合成されなくなる
正常な遺伝子の発現量が2倍になる
?45. しかし、（がんの）遺伝子変異の起こり方には、これまでに述べてきた疾患とは大きく異なる点がある。それは何だろうか？(自然科学)予想問題（14遺伝子と病気.pdf・ページ18）
親から子へ必ず遺伝する点
*生殖細胞ではなく、生涯の間に特定の体細胞に蓄積する「後天的」な変異である点
ウイルス感染によってのみ引き起こされる点
食生活の乱れによってのみ引き起こされる点
?1. アミノ酸が多数、脱水縮合を繰り返して直鎖状に連結する際に形成される結合は何か。(自然科学)予想問題 <※ここからプリントの「？」以外>
水素結合
イオン結合
*ペプチド結合
ジスルフィド結合
?2. mRNA（メッセンジャーRNA）において、タンパク質に翻訳されるアミノ酸1つを指定する塩基の組み合わせを何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
アンチコドン
*コドン
イントロン
エクソン
?3. RNAの構成塩基であり、DNAの構成塩基には含まれないものはどれか。(自然科学)予想問題
アデニン
チミン
グアニン
*ウラシル
?4. DNAの遺伝情報を写し取り、mRNAを合成する反応を触媒する酵素はどれか。(自然科学)予想問題
DNAポリメラーゼ
ヘリカーゼ
*RNAポリメラーゼ
リガーゼ
?5. mRNAの遺伝情報（コドン）に基づき、タンパク質が合成される「翻訳」のプロセスは、細胞内のどこで行われるか。(自然科学)予想問題
核
ミトコンドリア
小胞体
*リボソーム
?6. ヒトの遺伝子の総数は、およそ何種類であるとされているか。(自然科学)予想問題
30億種類
10万種類
*2万2千種類
4種類
?7. 細胞膜の脂質二重層の中心部（内側）は、どのような化学的性質を持っているか。(自然科学)予想問題
親水性
酸性
極性
*疎水性
?8. 酵素が化学反応を促進する主なメカニズムは何か。(自然科学)予想問題
反応物自体を高温にする
*反応に必要な活性化エネルギーを下げる
反応の平衡を生成物側に移動させる
基質のpHを変化させる
?9. 小胞体で合成されたタンパク質が、次に選別・修飾・輸送のために送られる細胞内小器官はどれか。(自然科学)予想問題
リソソーム
核
*ゴルジ体
ミトコンドリア
?10. タンパク質の二次構造の一つで、ペプチド鎖がらせん状になった構造を何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
ベータバレル
*アルファヘリックス
ランダムコイル
二重らせん
?11. 細胞外からのシグナルに応答し、ATPを利用して他のタンパク質の特定のアミノ酸残基（セリン、スレオニン、チロシンなど）を修飾する酵素群の総称は何か。(自然科学)予想問題
ホスファターゼ
*タンパク質リン酸化酵素（プロテインキナーゼ）
リガーゼ
ポリメラーゼ
?12. 生殖細胞（卵子や精子）を形成する際に行われる、染色体数が半減する特殊な細胞分裂を何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
体細胞分裂
二分裂
*減数分裂
有糸分裂
?13. EGF受容体からのシグナル伝達やがん化に関与し、GTPが結合すると活性型となりシグナルを下流に伝えるタンパク質はどれか。(自然科学)予想問題
*Ras
ミオシン
ヘモグロビン
アデニル酸シクラーゼ
?14. 筋肉の収縮において、アクチンフィラメント上を移動するモータータンパク質であるミオシンが、その運動エネルギー源として直接利用する分子はどれか。(自然科学)予想問題
グルコース
GTP
*ATP
NADH
?15. 遺伝子DNAの特定領域（プロモーターやエンハンサー）に結合し、RNAポリメラーゼによる遺伝子の発現（転写）を調節するタンパク質の総称は何か。(自然科学)予想問題
受容体
*転写因子
酵素
アクチン
?16. DNAの二重らせん構造において、グアニン(G)と水素結合によって特異的に対を形成する塩基はどれか。(自然科学)予想問題
アデニン(A)
チミン(T)
*シトシン(C)
ウラシル(U)
?17. Na+, K+ポンプがATPのエネルギーを利用する主な目的は何か。(自然科学)予想問題
タンパク質の合成
イオンチャネルを開くため
*ポンプ自身の構造を変化させイオンを能動輸送するため
細胞膜を破壊するため
?18. 細胞膜の脂質二重層を単純拡散によって自由に通過できる物質はどれか。(自然科学)予想問題
*酸素分子
グルコース
ナトリウムイオン
アミノ酸
?19. グルコースをピルビン酸に分解する「解糖系」は細胞のどこで行われるか。(自然科学)予想問題
*細胞質基質
ミトコンドリア
核
小胞体
?20. DNAの塩基配列に変化が生じ、それがタンパク質のアミノ酸配列の変化を引き起こす可能性がある現象を何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
翻訳
転写
*突然変異
複製
?21. 細胞外の情報伝達物質（リガンド）と特異的に結合し、その情報を細胞内へと伝えるタンパク質の総称は何か。(自然科学)予想問題
輸送体
*受容体
転写因子
抗体
?22. 遺伝子変異によりタンパク質が機能を完全に失った場合でも、もう一方の親由来の正常な遺伝子があれば発症しない。このような遺伝形式を何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
優性遺伝
X連鎖遺伝
*劣性遺伝
細胞質遺伝
?23. 親からの遺伝ではなく、生涯の間に特定の体細胞に蓄積した後天的な遺伝子変異によって引き起こされる疾患は次のうちどれか。(自然科学)予想問題
*がん
鎌状赤血球症
ハンチントン病
血友病
?24. 配偶子（卵子や精子）が形成される減数分裂の過程で、父方由来の染色体と母方由来の染色体の一部が交換される現象を何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
体細胞分裂
接合
*相同組換え
突然変異
?25. 兄弟姉妹間（一卵性双生児を除く）で、両親から受け継いだ遺伝子が完全に一致する確率は、およそどれくらいか。(自然科学)予想問題
ほぼ0%
*約50%
約25%
100%
?26. ヒトゲノム配列において個人間の違いを生み出しており、疾患へのかかりやすさ（体質）などに関わる遺伝情報の多様性を何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
イントロン
エクソン
*一塩基多型（SNP）
コドン
?27. 正常なタンパク質の構造形成に失敗し、タンパク質の表面に露出した疎水性アミノ酸側鎖同士が相互作用することによって引き起こされる現象は何か。(自然科学)予想問題
*タンパク質の凝集
タンパク質のリン酸化
タンパク質の合成
タンパク質の分解
?28. 細胞膜を貫通するタンパク質（膜貫通領域）において、脂質二重層の疎水性コア内部に埋め込まれているアミノ酸側鎖の主な化学的性質はどれか。(自然科学)予想問題
親水性
負の電荷を持つ
正の電荷を持つ
*疎水性（非極性）
?29. 酵素タンパク質が基質と結合し、化学反応を直接触媒する特定の立体構造部位を何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
*活性中心
疎水性コア
プロモーター
アンチコドン
?30. mRNA上のコドンを認識するアンチコドンを持ち、対応する特定のアミノ酸をリボソームまで運搬する役割を持つRNAはどれか。(自然科学)予想問題
リボソームRNA (rRNA)
*トランスファーRNA (tRNA)
メッセンジャーRNA (mRNA)
マイクロRNA (miRNA)
?31. 解糖系でグルコースが分解されて生じ、好気呼吸（酸素がある場合）においてミトコンドリアのクエン酸回路（TCA回路）に入る物質は何か。(自然科学)予想問題
エタノール
乳酸
*アセチルCoA
クエン酸
?32. インスリン受容体からのシグナル伝達において、PI3キナーゼによってリン酸化され、セカンドメッセンジャーとして機能する分子はどれか。(自然科学)予想問題
タンパク質
DNA
*リン脂質
グルコース
?33. ステロイドホルモン（脂溶性）は細胞膜を通過した後、細胞内の受容体と結合する。この受容体は主にどのような機能を持つタンパク質か。(自然科学)予想問題
*転写因子
イオンチャネル
GTP結合タンパク質
タンパク質リン酸化酵素
?34. EGF（上皮成長因子）受容体に代表される酵素共役型受容体が、リガンド結合によって活性化されると、主にどの酵素活性を持つようになるか。(自然科学)予想問題
*チロシンリン酸化活性
セリン/スレオニンリン酸化活性
タンパク質分解活性
DNA合成活性
?35. アドレナリンがGタンパク質共役型受容体に結合した際、アデニル酸シクラーゼによってATPから産生されるセカンドメッセンジャーはどれか。(自然科学)予想問題
カルシウムイオン
*サイクリックAMP (cAMP)
サイクリックGMP (cGMP)
ジアシルグリセロール
?36. 変異タンパク質が、存在する正常タンパク質の機能を阻害したり、異常な活性化を獲得したりすることで発症する遺伝病の形式はどれか。(自然科学)予想問題
劣性遺伝
*優性遺伝
多因子遺伝
伴性遺伝
?37. 運動神経からの信号を受け、筋小胞体から細胞質内へ放出されることで、筋収縮の引き金となるイオンはどれか。(自然科学)予想問題
ナトリウムイオン
カリウムイオン
*カルシウムイオン
塩素イオン
?38. 網膜の桿体細胞において、光を受容するロドプシンが活性化された結果、分解が促進され、それによってイオンチャネルが閉じるセカンドメッセンジャーはどれか。(自然科学)予想問題
サイクリックAMP (cAMP)
*サイクリックGMP (cGMP)
ATP
カルシウムイオン
?39. 細胞内外のイオン濃度勾配を維持するため、ATPのエネルギーを使ってNa+を細胞外にくみ出し、K+を細胞内に取り込む膜タンパク質はどれか。(自然科学)予想問題
グルコース輸送体
電位依存性Na+チャネル
*Na+, K+ポンプ
ミオシン
?40. 酸素がない嫌気条件下で、酵母がグルコースを分解（発酵）する際に最終的に産生する物質はどれか。(自然科学)予想問題
乳酸
*エタノール
アセチルCoA
クエン酸
?41. 神経細胞の軸索において、微小管の上をATPエネルギーを利用して移動し、シナプス小胞などを神経終末へ輸送するモータータンパク質はどれか。(自然科学)予想問題
ミオシン
アクチン
*キネシン
チューブリン
?42. 古くなったミトコンドリアや異常なタンパク質凝集体など、細胞内の不要物を膜で囲み、リソソームと融合して分解する細胞内の浄化システムを何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
解糖系
アポトーシス
*オートファジー
エキソサイトーシス
?43. X染色体上の遺伝子変異によって引き起こされる劣性遺伝病（例：血友病）が、男性において女性よりも発症頻度が高い主な理由はどれか。(自然科学)予想問題
男性ホルモンの影響で発症しやすいから
*男性はX染色体を1本しか持たず、変異を相補する正常遺伝子がないから
Y染色体が変異の影響を増幅するから
女性はX染色体を2本とも不活性化しているから
?44. ミトコンドリアの内膜に存在するATP合成酵素が、ATPを合成する際の直接的なエネルギー源は何か。(自然科学)予想問題
NADHの酸化エネルギー
グルコースの分解熱
*水素イオン(H+)の濃度勾配
クエン酸の化学エネルギー
?45. 光合成を行うシアノバクテリアが約27億年前に出現したことによる、原始地球の環境における最も重大な変化はどれか。(自然科学)予想問題
二酸化炭素濃度の上昇
*大気中の酸素濃度の上昇
海の誕生
オゾン層の破壊
?46. 電位依存性Na+チャネルにおいて、細胞膜の電位変化を感知する「電位センサー」として機能している主要な構造はどれか。(自然科学)予想問題
タンパク質内部のCa2+結合部位
細胞外に突き出た糖鎖
*S4膜貫通領域にある正電荷のアミノ酸
イオンが通過するポア領域そのもの
?47. 合成されたばかりのタンパク質が正しい立体構造へ折り畳まれる（フォールディング）のを助けるタンパク質の総称は何か。(自然科学)予想問題
プロテアソーム
リボソーム
*シャペロン
ポリメラーゼ
?48. 細胞質分裂の終期において、細胞を二つにくびり切るために形成されるアクチンフィラメントとミオシンフィラメントから成る環状の構造を何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
紡錘糸
中心体
*収縮環
微小管
?49. 酵素タンパク質の基質特異性（特定の基質のみに反応する性質）は、主に何によって決定されるか。(自然科学)予想問題
酵素全体の分子量
反応時の温度とpH
細胞内のATP濃度
*活性中心および基質結合部位の立体構造と化学的性質
?50. ハンチントン病の原因となるハンチンチン遺伝子の変異の特徴として正しいものはどれか。(自然科学)予想問題
遺伝子全体が欠失している
*CAGの3塩基リピート配列が異常に伸長している
活性中心のアミノ酸が別のアミノ酸に置換されている
プロモーター領域の変異により遺伝子が発現しなくなる
?51. 生物学が理論的な背景よりも実験結果の積み重ねに基づいていると説明される主な理由はどれか。(自然科学)予想問題
生物の構造が単純すぎるから
*生物が地球上に偶然の産物として出現し、進化してきた歴史そのものであるから
物理学や化学の法則が生物には一切適用できないから
すべての生命現象が既に理論的に解明されているから
?52. 酸素のない原始地球において、深海の熱水噴出孔周辺などでCO2や硫化水素を利用してエネルギーを得ていたと考えられる独立栄養生物はどれか。(自然科学)予想問題
シアノバクテリア
*化学合成細菌
好気性細菌
真核生物
?53. ヒトとチンパンジー、あるいは真正細菌と古細菌といった生物間の進化的関係性を示す「系統樹」を作成する上で、最も主要な根拠とされる情報は何か。(自然科学)予想問題
生息地の地理的な近さ
化石として残された形態の類似性
食性や行動パターンの比較
*遺伝子(DNAやrRNA)やタンパク質のアミノ酸配列の類似性
?54. 細胞分裂の際、複製された染色体を両極に正確に分配するために「中心体」から形成され、染色体に付着する微小管の束を何と呼ぶか。(自然科学)予想問題
アクチン繊維
*紡錘糸
収縮環
中間径フィラメント
?55. カルシウムイオン(Ca2+)が細胞内の情報伝達物質（セカンドメッセンジャー）として機能できる前提となっている、静止時の細胞内外の濃度差に関する記述はどれか。(自然科学)予想問題
細胞内と細胞外でほぼ同じ濃度に保たれている
*細胞質内の濃度が、細胞外や小胞体内に比べ、極めて低く保たれている
細胞質内の濃度が細胞外よりも常に高く保たれている
細胞外には存在せず、細胞質内にのみ存在する
?56. 神経終末において、活動電位の到達によって神経伝達物質（アセチルコリンなど）を含むシナプス小胞の放出（開口放出）を引き起こす直接的なイオンはどれか。(自然科学)予想問題
細胞内へのNa+の流入
細胞外へのK+の流出
細胞外へのCl-の流入
*細胞内へのCa2+の流入
?57. 動物細胞の細胞膜において、リン脂質分子の間に入り込み、膜の流動性を調節する役割を持つ脂質はどれか。(自然科学)予想問題
トリグリセリド（中性脂肪）
*コレステロール
アセチルCoA
脂肪酸
?58. 劣性遺伝病において、両親がともに発症していない保因者（ヘテロ接合）である場合、その子供が発症する確率はどれか。(自然科学)予想問題
100%
50% (2分の1)
*25% (4分の1)
0%
?59. 劣性遺伝病のリスクが高まるため、遺伝的観点から推奨されない婚姻形態はどれか。(自然科学)予想問題
国際結婚
*近親婚（血縁者間結婚）
異なる人種間での結婚
無作為な結婚
?60. 細菌のような無性生殖と比較して、有性生殖が種の存続（特に環境変化や病原体の脅威に対して）に有利であるとされる最大の理由は何か。(自然科学)予想問題
子孫の数を爆発的に増やすことができるから
親と全く同じ遺伝子構成の子孫を確実に残せるから
*遺伝子の組み換えにより、多様な遺伝子の組み合わせを持つ子孫を生み出せるから
生殖プロセスで突然変異が起こらなくなるから
