?20. 当校の教育方針を記述せよ(医療と社会)予想問題
*「礼節と心」の教育
「礼節と疑心」の教育
「礼服と心」の教育
「礼節と心」の食育
?21. 当校の教育方針を記述せよ(医療と社会)予想問題
*東洋医学を広く社会へ
西洋医学を広く社会へ
東洋医学を広く会社内へ
東洋医学を狭く社会へ
?1. WHOの正式名称として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
世界貿易機関
世界原子力機関
*世界保健機関
世界食糧計画
?2. CDCの正式名称として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
米国国立衛生研究所
米国食品医薬品局
*米国疾病管理予防センター
米国環境保護庁
?3. NIHの正式名称として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
*米国国立衛生研究所
米国食品医薬品局
米国疾病管理予防センター
米国環境保護庁
?4. COVID-19の正式名称として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
重症急性呼吸器症候群コロナウイルス2
中東呼吸器症候群
*新型コロナウイルス感染症
後天性免疫不全症候群
?5. AIDSの正式名称として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
急性免疫不全症候群
先天性免疫不全症候群
*後天性免疫不全症候群
自己免疫不全症候群
?6. 「黄帝内経」の正しい読みはどれか。(医療と社会)予想問題
こうていないきょう
*こうていだいけい
こうていだいきょう
こうていだいぎょう
?7. 「素問」の正しい読みはどれか。(医療と社会)予想問題
*そもん
すもん
そとう
すとう
?8. 「霊枢」の正しい読みはどれか。(医療と社会)予想問題
れいそう
*れいすう
れいろう
れいく
?9. 「傷寒雑病論」の正しい読みはどれか。(医療と社会)予想問題
*しょうかんざつびょうろん
しょうかんついびょうろん
しょうかんさっびょうろん
しょうかんぞうびょうろん
?10. 「金匱要略」の正しい読みはどれか。(医療と社会)予想問題
きんとくようりゃく
*きんきようりゃく
ごんきようりゃく
ごんとくようりゃく
?11. 古代ギリシャで「医聖」と呼ばれる人物は誰か。(医療と社会)予想問題
ガレノス
アリストテレス
ナツ・ヨシダ
*ヒポクラテス
?12. イタリアルネサンス期に芸術だけでなく医学や諸科学の分野でも天才と称された人物は誰か。(医療と社会)予想問題
ミケランジェロ
ラファエロ
*レオナルド・ダ・ヴィンチ
ボッティチェッリ
?13. 万有引力の法則を発見した科学者は誰か。(医療と社会)予想問題
ガリレオ・ガリレイ
ナツ・ヨシダ
*アイザック・ニュートン
アインシュタイン
?14. 「種の起源」を著し進化論を提唱した自然科学者は誰か。(医療と社会)予想問題
メンデル
*チャールズ・ダーウィン
ラマルク
ウォレス
?15. ダイナマイトを発明し、その遺産でノーベル賞を設立した人物は誰か。(医療と社会)予想問題
エジソン
*アルフレッド・ノーベル
ワット
ライト兄弟
?16. 1948年の世界医師会総会で採択され、「現代版ヒポクラテスの誓い」とも呼ばれる医の倫理規定はどれか。(医療と社会)予想問題
ヘルシンキ宣言
リスボン宣言
*ジュネーブ宣言
ニュルンベルク綱領
?17. インフォームド・コンセントの日本語訳として最も適切なのはどれか。(医療と社会)予想問題
十分な告知と選択
*説明と同意
治療への参加
患者の権利
?18. 伝統的な心臓死の三徴候に含まれないのはどれか。(医療と社会)予想問題
心拍動の停止
自発呼吸の停止
瞳孔の散大と対光反射の消失
*脳波の平坦化
?19. 日本の法律における脳死の定義で、最も重要な部位はどこか。(医療と社会)予想問題
大脳皮質
小脳
間脳
*脳幹
?20. 労働災害における1件の重大事故の背景には、29件の軽微な事故と300件のヒヤリとする経験が存在するという法則は何か。(医療と社会)予想問題
バードの法則
*ハインリッヒの法則
マズローの法則
シェルドンの法則
?21. 鍼治療における最も注意すべき2大合併症の組み合わせはどれか。(医療と社会)予想問題
内出血と神経損傷
火傷と感染症
*気胸と折鍼
貧血とめまい
?22. バイタルサイン（生命兆候）の基本的な4項目に含まれないのはどれか。(医療と社会)予想問題
体温
脈拍
呼吸数
*血中酸素飽和度
?23. バイタルサイン（生命兆候）の基本的な4項目に含まれるのはどれか。(医療と社会)予想問題
意識レベル
瞳孔径
血糖値
*血圧
?23. 日本の医療制度が持つ2つの大きな特徴の組み合わせとして正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
自由診療と紹介制
主治医制度と皆保険制度
*国民皆保険制度とフリーアクセス
登録医制度と公費負担医療
?24. 令和4年の日本の死因順位で、1位から3位までの正しい組み合わせはどれか。(医療と社会)予想問題
1位：悪性新生物、2位：老衰、3位：心疾患
*1位：悪性新生物、2位：心疾患、3位：老衰
1位：心疾患、2位：悪性新生物、3位：脳血管疾患
1位：悪性新生物、2位：心疾患、3位：脳血管疾患
?1. 感染症につき正しいものには○、誤っているものには×を記せ。1) MRSA(メチシリン耐性黄色ブドウ球菌)は薬剤耐性菌の一つである。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問1-1』
*○
×
-
-
?2. 感染症につき正しいものには○、誤っているものには×を記せ。2) MAC (マイコバクテリウム アビウム コンプレックス)は非結核性抗酸菌である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問1-2』
*○
×
-
-
?3. 感染症につき正しいものには○、誤っているものには×を記せ。3) 梅毒は性病でその原因はスピロヘータである。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問1-3』
*○
×
-
-
?4. 感染症につき正しいものには○、誤っているものには×を記せ。4) HIV (ヒト免疫不全ウイルス)によりエイズ(後天性免疫不全症候群)が発症する。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問1-4』
*○
×
-
-
?5. 感染症につき正しいものには○、誤っているものには×を記せ。5) COVID-19は、ウイルス名ではなく、病名である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問1-5』
*○
×
-
-
?6. 古代ギリシャ人で医の倫理を唱え、医聖と呼ばれる人は誰か。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問2-1』
アリストテレス
ガレノス
ソクラテス
*ヒポクラテス
?7. 19世紀進化論、自然淘汰説を唱えたのはイギリス人の誰か。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問2-2』
ニュートン
フック
ハーヴェイ
*ダーウィン
?8. 火薬の発明により財を成し、世界平和、科学の発展のために遺産を寄付し財団ができた。その人物はノルウェー人の誰か。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問2-3』
*ノーベル
パスツール
コッホ
リスター
?9. ユダヤ系アメリカ人で相対性理論を唱えた物理学者名は誰か。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問2-4』
オッペンハイマー
フェルミ
ボーア
*アインシュタイン
?10. 1948年第2回世界医師総会で規定された医の倫理は「●●宣言」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問3-1』
ヘルシンキ
リスボン
*ジュネーブ
ニュルンベルク
?11. 1964年,第2次世界大戦時のナチスの人体実験の反省より、患者、被検者の治療、研究、治験時の人権や倫理に関して出されたのは「●●宣言」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問3-2』
*ヘルシンキ
リスボン
ジュネーブ
ニュルンベルク
?12. Informed Consent(IC)の日本語訳は「●●と同意」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問3-3』
選択
告知
*説明
通知
?12. Informed Consent(IC)の日本語訳は「説明と●●」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問3-3』
選択
告知
*同意
通知
?13. 新たな死の形態として移植医療時に適用される脳死とは「●●を含めた脳の死」を意味する。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問3-4』
大脳
小脳
間脳
*脳幹
?14. 1件の重大な事故、災害が発生する際には30件の軽微な事故、災害があり、さらに300件のヒヤリハットが起きているという説を「●●の法則」という。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問4-1』
*ハインリッヒ
マズロー
ナイチンゲール
シェルドン
?15. 鍼治療時の2大合併症は気胸と「●●」であり、ほかに化膿感染、神経損傷などがある。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問4-2』
貧血
*折鍼
火傷
内出血
?15. 鍼治療時の2大合併症は「●●」と折鍼であり、ほかに化膿感染、神経損傷などがある。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問4-2』
貧血
*気胸
火傷
内出血
?16. 聴診器には膜面型とベル面型を備えるものと、膜面型のみのものがある。高音を聴くのによいのは「●●面型」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問4-3』
ベル
*膜
-
-
?17. 健康保険には職域保険と地域保険という区分がある。職域保険は同種同業の者同士による保険集団で別名「●●保険」という。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問4-4』
任意
*被用者
介護
後期高齢者
?18. 日本の医療制度の2つの大きな特徴のうちの一つは「●●」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問5-1』
皆保険制度
*国民皆保険制度
自由診療制度
混合診療制度
?19. 日本の医療制度の2つの大きな特徴のうちの一つは「●●」である。(医療と社会)『2024年 期末過去問 問5-2』
予約診療制
紹介制
*フリーアクセス性
主治医制
?1. 日本の国民皆保険制度において、医療機関の窓口で一部負担金のみを支払い、残りの医療費は保険者から医療機関へ直接支払われる仕組みを何と呼びますか。(医療と社会)予想問題
フリーアクセス
償還払い
*現物給付
公費負担
?2. 医療計画に定められている「5疾病」に含まれないものはどれか。(医療と社会)予想問題
がん
脳卒中
*高血圧症
精神疾患
?3. 医療計画に定められている「5事業」に含まれないものはどれか。(医療と社会)予想問題
救急医療
災害時医療
*生活習慣病予防
周産期医療
?4. 2024年の医療法改正により、従来の「5疾病5事業」の医療計画に、新たに追加された対策項目はどれか。(医療と社会)予想問題
認知症医療
在宅医療
*新興感染症等の感染拡大時における医療
アレルギー疾患医療
?5. 2024年4月から全面施行された、医師の時間外労働の上限規制などを定めた改革を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
地域医療構想
*医師の働き方改革
医療計画
診療報酬改定
?6. 診療報酬の算定において、保険診療の価格を示す点数1点の単価はいくらか。(医療と社会)予想問題
1円
5円
*10円
100円
?7. 医学研究の倫理指針として、ヘルシンキ宣言などを踏まえ、2021年に旧来の複数の指針が統合されて施行された日本の指針はどれか。(医療と社会)予想問題
ニュルンベルク綱領
臨床研究法
ジュネーブ宣言
*人を対象とする生命科学・医学系研究に関する倫理指針
?8. 医薬品や医療機器の臨床研究（特定臨床研究）の実施基準や、製薬企業からの資金提供の透明化などを定めた法律として、2018年に施行されたものはどれか。(医療と社会)予想問題
*臨床研究法
薬機法
ヘルシンキ宣言
再生医療等安全性確保法
?9. iPS細胞などの幹細胞を用いた再生医療技術の臨床応用や提供に関して、安全性の確保と迅速な提供を目的として2014年に施行された法律はどれか。(医療と社会)予想問題
臨床研究法
薬機法
特定胚研究指針
*再生医療等安全性確保法
?10. 地域医療構想の推進にあたり、都道府県が各医療機関から病床の機能（高度急性期、急性期、回復期、慢性期）に関する報告を毎年受ける制度を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
医療機能評価
DPC調査
*病床機能報告制度
医療安全支援センター
?11. 医療法において、入院患者のためのベッド（病床）を持たない、または19床以下の医療施設を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
病院
介護老人保健施設
*診療所
特定機能病院
?12. 地動説を唱え、「科学の父」とも呼ばれるイタリアの科学者は誰か。(医療と社会)予想問題
アイザック・ニュートン
*ガリレオ・ガリレイ
レオナルド・ダ・ヴィンチ
アルキメデス
?13. 電磁誘導の法則を発見し、電気発生の原理を明らかにしたイギリスの科学者は誰か。(医療と社会)予想問題
トーマス・エジソン
アイザック・ニュートン
*マイケル・ファラディー
ガリレオ・ガリレイ
?14. 白熱電球や蓄電器などを発明し、「発明王」として知られる米国の発明家は誰か。(医療と社会)予想問題
アルフレッド・ノーベル
*トーマス・エジソン
マイケル・ファラディー
アルバート・アインシュタイン
?15. 放射能の研究でノーベル物理学賞および化学賞を受賞した、ポーランド出身の物理学者は誰か。(医療と社会)予想問題
アイリーン・キュリー
*マリー・キュリー
ロザリンド・フランクリン
リーゼ・マイトナー
?16. 日本人として初めてノーベル賞（物理学賞）を受賞した、中間子の存在を予言した物理学者は誰か。(医療と社会)予想問題
朝永振一郎
江崎玲於奈
*湯川秀樹
小柴昌俊
?17. 「血液循環説」を提唱し、心臓がポンプとして血液を全身に送り出していることを証明したイギリスの医師は誰か。(医療と社会)予想問題
エドワード・ジェンナー
*ウィリアム・ハーヴェイ
ルイ・パスツール
アンドレアス・ヴェサリウス
?18. 結核菌やコレラ菌を発見し、感染症の原因となる特定の病原体を見つけ出すための「コッホの3原則」を提唱したドイツの細菌学者は誰か。(医療と社会)予想問題
ルイ・パスツール
エミール・ベーリング
*ロベルト・コッホ
アレクサンダー・フレミング
?19. 脚気の原因がビタミンB1の欠乏であることを発見（オリザニンを発見）した日本の農芸化学者は誰か。(医療と社会)予想問題
北里柴三郎
*鈴木梅太郎
野口英世
秦佐八郎
?20. 黄熱病や梅毒スピロヘータの研究で知られ、アフリカ（ガーナ）で黄熱病の研究中に亡くなった日本の細菌学者は誰か。(医療と社会)予想問題
北里柴三郎
鈴木梅太郎
*野口英世
志賀潔
?21. ワクチンによる予防接種法を開発し、小児麻痺（ポリオ）ワクチンの実用化に貢献した米国の医学者は誰か。(医療と社会)予想問題
*ジョナス・ソーク
アレクサンダー・フレミング
セリエ
ワトソン
?22. 生物が外部からの刺激（ストレッサー）に対して示す一連の防御反応を「汎適応症候群」として提唱し、「ストレス学説」を確立した生理学者は誰か。(医療と社会)予想問題
ジョナス・ソーク
アルベルト・シュヴァイツアー
*ハンス・セリエ
カール・ランドシュタイナー
?23. DNAの二重らせん構造を発見し、1962年にノーベル生理学・医学賞を受賞した科学者の組み合わせはどれか。(医療と社会)予想問題
*ワトソンとクリック
ケーラーとミルシュタイン
ハーヴェイとジェンナー
パスツールとコッホ
?24. 細胞融合技術（ハイブリドーマ法）を用いて、単一の抗体を大量に作製する「モノクローナル抗体」の作製法を確立した科学者は誰か。(医療と社会)予想問題
ワトソンとクリック
*ケーラーとミルシュタイン
利根川進
山中伸弥
?25. 20世紀の医学における3大発見の組み合わせとして適切なものはどれか。(医療と社会)予想問題
相対性理論、ストレス学説、ペニシリン
DNA二重らせん構造、ペニシリン、iPS細胞
*相対性理論、DNA二重らせん構造、ペニシリン
ペニシリン、DNA二重らせん構造、免疫チェックポイント阻害剤
?26. 抗体の多様性が遺伝子の再構成によって生み出される仕組みを解明し、1987年にノーベル生理学・医学賞を受賞した日本人科学者は誰か。(医療と社会)予想問題
*利根川進
山中伸弥
大村智
本庶佑
?27. 人工多能性幹細胞（iPS細胞）の作製に成功し、2012年にノーベル生理学・医学賞を受賞した日本の医学者は誰か。(医療と社会)予想問題
利根川進
*山中伸弥
大村智
大隅良典
?28. アフリカの風土病（オンコセルカ症など）の特効薬「イベルメクチン」の開発に多大な貢献をし、2015年にノーベル生理学・医学賞を受賞した日本の科学者は誰か。(医療と社会)予想問題
利根川進
山中伸弥
*大村智
本庶佑
?29. 細胞が自らの内部のタンパク質などを分解する「オートファジー（自食作用）」の仕組みを解明し、2016年にノーベル生理学・医学賞を受賞した日本の科学者は誰か。(医療と社会)予想問題
利根川進
山中伸弥
*大隅良典
本庶佑
?30. 免疫チェックポイント阻害剤（オプジーボなど）の開発につながるPD-1分子を発見し、2018年にノーベル生理学・医学賞を受賞した日本の医学者は誰か。(医療と社会)予想問題
利根川進
山中伸弥
大村智
*本庶佑
?31. 倫理学の基礎として、紀元前3世紀頃に倫理哲学を集大成し「倫理学の祖」と呼ばれた古代ギリシャの哲学者は誰か。(医療と社会)予想問題
アリストテレス
プラトン
*ソクラテス
孔子
?32. 中国の思想家である孔子が、徳の追及における最重要項目として唱えた「人間愛」を指す言葉は何か。(医療と社会)予想問題
*仁
義
礼
智
?33. 医療倫理学における4つの原則のうち、個人の価値観や信念に基づく自己決定（選択）を尊重することを指す原則はどれか。(医療と社会)予想問題
*自律尊重原則
善行原則
無危害原則
公正原則
?34. 医療倫理学における4つの原則のうち、患者にとっての苦痛や苦悩を最小限にし、危害を与えないように努力することを指す原則はどれか。(医療と社会)予想問題
自律尊重原則
善行原則
*無危害原則
公正原則
?35. 延命治療を望まず、苦痛を取り除く緩和医療のみを受けながら自然な死を迎えることを望む「尊厳死」の意思を示すために、事前に作成しておく文書を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
遺言状
エンディングノート
*リビングウィル（事前指示書）
成年後見契約
?36. イスラム教徒に課せられた5つの義務（五行）に含まれないものはどれか。(医療と社会)予想問題
信仰告白
礼拝（一日5回）
断食（ラマダン）
*輪廻転生
?37. 鍼灸施術における医療事故防止のため、医療面接時に必ず確認すべき項目として適切でないものはどれか。(医療と社会)予想問題
ペースメーカーの使用の有無
糖尿病の有無
妊娠の可能性の有無
*好きな食べ物
?38. 医療におけるヒューマンエラーの分類において、知識不足や規則の誤った適用など、行為を意図した段階で既に生じているエラーを何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
*思い違い (mistakes)
うっかりミス (slips)
記憶の抜け (lapses)
インシデント
?39. 医療におけるヒューマンエラーの分類において、行為の実施段階で生じるエラーであり、置鍼した鍼の一部を抜き忘れることなどが該当するのはどれか。(医療と社会)予想問題
思い違い (mistakes)
知識に関するエラー
規則に関するエラー
*記憶の抜け (lapses)
?40. 医療事故の影響度分類において、「患者が死亡した場合（原疾患の自然経過を除く）」に該当する最も重大なレベルはどれか。(医療と社会)予想問題
レベル3b
レベル4
*レベル5
レベル0
?41. 鍼灸施術後に発生する可能性がある全身性の反応（有害事象）のうち、統計上、最も発生患者率が高い（8.2%）とされる症状はどれか。(医療と社会)予想問題
めまい・ふらつき
気分不良・嘔気
主訴の悪化
*疲労感・倦怠感
?42. 鍼灸施術中に発生する可能性がある局所性の反応（有害事象）のうち、統計上、最も発生刺鍼率が高い（2.6%）とされる事象はどれか。(医療と社会)予想問題
皮下出血
刺鍼時痛
皮下血腫
*微量の出血
?43. 鍼灸施術における医療過誤の全体（計814件の分析データによる）のうち、最も多くの割合(46%)を占める原因はどれか。(医療と社会)予想問題
灸
手技（鍼灸以外）
*鍼
機器
?44. 灸による医療過誤（計71件の分析データによる）の内訳として、最も多くの割合(72%)を占める事象はどれか。(医療と社会)予想問題
衣服を焦がす
不適切な施灸部位
*熱傷・低温火傷・灸痕
火の不始末による火災
?45. 西洋医学の診察における12対の脳神経の機能チェックで、第I脳神経が司る機能は何か。(医療と社会)予想問題
視覚
顔面の感覚
聴覚
*嗅覚
?46. 西洋医学の診察における12対の脳神経の機能チェックで、第II脳神経が司る機能は何か。(医療と社会)予想問題
*視覚
眼球運動
表情
聴覚
?47. 西洋医学の問診において、患者が医療機関を受診する直接のきっかけとなった、最も主な訴え（症状）を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
*主訴 (chief complaint)
現病歴 (present illness)
既往歴 (past history)
家族歴 (family history)
?48. 西洋医学の問診において、主訴（主な訴え）がいつから始まり、どのような経過で現在に至っているかを確認する項目を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
主訴 (chief complaint)
*現病歴 (present illness)
既往歴 (past history)
社会歴 (social history)
?49. 血圧測定時に聴取するコロトコフ音において、最初に聴こえ始める点（スワンの第1点）が示す値は何か。(医療と社会)予想問題
*収縮期血圧（最高血圧）
拡張期血圧（最低血圧）
平均血圧
脈圧
?50. 血圧測定時に聴取するコロトコフ音において、音が聴こえなくなる点（スワンの第5点）が示す値は何か。(医療と社会)予想問題
収縮期血圧（最高血圧）
*拡張期血圧（最低血圧）
平均血圧
脈圧
?51. 高血圧症の基準として、医療機関での受診が推奨される血圧の値（どちらか一方でも超えた場合）として正しいのはどれか。(医療と社会)予想問題
130 / 85 mmHg
*140 / 90 mmHg
100 / 60 mmHg
160 / 100 mmHg
?52. 心音の聴診において、心室が収縮し、僧帽弁と三尖弁が閉じる時に発生する音はどれか。(医療と社会)予想問題
*I音 (いちおん)
II音 (におん)
III音 (さんおん)
IV音 (よんおん)
?53. 心音の聴診において、心室の収縮期が終わり、大動脈弁と肺動脈弁が閉じる時に発生する音はどれか。(医療と社会)予想問題
I音 (いちおん)
*II音 (におん)
III音 (さんおん)
IV音 (よんおん)
?54. 心音の聴診において、「大動脈弁領域」として最も適切な聴取部位はどれか。(医療と社会)予想問題
*第2肋間胸骨右縁
第2肋間胸骨左縁
第5肋間胸骨左縁
心尖部
?55. 心音の聴診において、「肺動脈弁領域」として最も適切な聴取部位はどれか。(医療と社会)予想問題
第2肋間胸骨右縁
*第2肋間胸骨左縁
第5肋間胸骨左縁
心尖部
?56. 心音の聴診において、「僧帽弁領域」として最も適切な聴取部位はどれか。(医療と社会)予想問題
第2肋間胸骨右縁
第2肋間胸骨左縁
第5肋間胸骨左縁
*心尖部
?57. 弁膜症の聴診において、大動脈弁狭窄症(AS)や僧帽弁閉鎖不全症(MI)で聴取される心雑音はいつの時期に聴こえるか。(医療と社会)予想問題
*収縮期雑音（I音とII音の間）
拡張期雑音（II音と次のI音の間）
連続性雑音
聴取されない
?58. 弁膜症の聴診において、大動脈弁閉鎖不全症(AI)や僧帽弁狭窄症(MS)で聴取される心雑音はいつの時期に聴こえるか。(医療と社会)予想問題
収縮期雑音（I音とII音の間）
*拡張期雑音（II音と次のI音の間）
連続性雑音
聴取されない
?59. 肺の聴診において、喘息などで気道が狭窄した時に聴こえる「ヒューヒュー」「ゼーゼー」といった異常呼吸音（ラ音）は、どの分類に属するか。(医療と社会)予想問題
断続音（パリパリ）
断続音（プチプチ）
*連続音（笛声音）
正常な気管支呼吸音
?60. 腹部の診察において、急性虫垂炎の際に圧痛が認められる代表的な点（へそと右上前腸骨棘を結ぶ線の外側1/3）を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
*マックバーネイ点
ランツ点
マーフィー兆候
クールボアジェ徴候
?61. 腹部の聴診において、腸閉塞（イレウス）の際に聴取されることがある特徴的な腸蠕動音はどれか。(医療と社会)予想問題
グル音の消失
グルグルという正常音
*キーンキーンという金属音
ゴロゴロという亢進音
?62. 上肢の神経麻痺による手の変形のうち、橈骨神経麻痺によって手首が持ち上がらなくなる状態を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
クローハンド（鷲手）
*ドロップハンド（下垂手）
エイプハンド（猿手）
スワンネック変形
?63. 上肢の神経麻痺による手の変形のうち、尺骨神経麻痺によって第4・5指が変形する状態を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
*クローハンド（鷲手）
ドロップハンド（下垂手）
エイプハンド（猿手）
ボタン穴変形
?64. 上肢の神経麻痺による手の変形のうち、正中神経麻痺によって母指球筋が萎縮し猿の手に似た状態になるものを何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
クローハンド（鷲手）
ドロップハンド（下垂手）
*エイプハンド（猿手）
デュプイトレン拘縮
?65. 日本の公的医療保険制度は、主にドイツの制度をモデルとした「社会保険モデル」に分類される。これに対し、アメリカの医療制度の多くが分類されるモデルはどれか。(医療と社会)予想問題
国営医療モデル
*市場モデル（民間保険）
混合モデル
福祉モデル
?66. 日本の公的年金・医療保険制度において、自営業者、学生、無職の人などが分類される被保険者区分はどれか。(医療と社会)予想問題
*第1号被保険者
第2号被保険者
第3号被保険者
第4号被保険者
?67. 日本の公的年金制度において、会社員や公務員などの被用者保険加入者に扶養されている配偶者（専業主婦・主夫など）が分類される区分はどれか。(医療と社会)予想問題
第1号被保険者
第2号被保険者
*第3号被保険者
被扶養者（区分なし）
?68. 介護保険制度において、65歳以上の者が分類される被保険者区分はどれか。(医療と社会)予想問題
*第1号被保険者
第2号被保険者
第3号被保険者
後期高齢者
?69. 介護保険制度において、40歳から64歳までの医療保険加入者が分類される被保険者区分はどれか。(医療と社会)予想問題
第1号被保険者
*第2号被保険者
前期高齢者
該当しない
?70. 医療法に定められる「特定機能病院」として承認されるための要件として、最低限必要な病床数はどれか。(医療と社会)予想問題
100床以上
200床以上
*400床以上
ベッド数は要件に含まれない
?71. 鍼灸師や柔道整復師の施術において、患者が一旦窓口で全額を支払い、後で患者自身が保険者に申請して一部負担金を除いた額の返金を受ける方式を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
現物給付
*償還払い
受領委任払い
自由診療
?72. 鍼灸師や柔道整復師が保険者と契約を結び、患者に代わって療養費の支給申請を行い、保険者から直接支払いを受ける（患者は窓口で一部負担金のみ支払う）方式を何と呼ぶか。(医療と社会)予想問題
現物給付
償還払い
*受領委任払い
公費負担
?73. 日本の国民医療費の構成割合（平成23年度）において、最も大きな割合(37.3%)を占めている診療種類はどれか。(医療と社会)予想問題
*入院医療費
医科診療医療費（外来）
歯科診療医療費
薬局調剤医療費