?1. タンパク質のアミノ酸間の結合を表すのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問1』
イオン結合
*ペプチド結合
水素結合
疎水結合
?2. 遺伝子DNA がアミノ酸1個をコードする塩基の数を表すのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問2』
1個
6個
2個
*3個
?3. DNAは4種類の塩基により構成される。DNAの塩基でないものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問3』
アデニン
グアニン
チミン
*ウラシル
?4. 遺伝子DNAの配列はまずRNAとして読み取られる。この過程を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問4』
*転写
複写
転換
複製
?5. メッセンジャーRNAからタンパク質が合成される過程を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問5』
輸送
伝達
*翻訳
合成
?6. タンパク質を構成するアミノ酸の種類の数は全部で何個か。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問6』
25個
18個
30個
*20個
?7. 生体膜脂質二重層内の性質を表すのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問7』
*疎水性
塩基性
酸性
親水性
?8. 化学反応をするタンパク質は特に何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問8』
葉緑素
*酵素
補体
脂質
?9. 膜タンパク質や分泌タンパク質が最初に合成される細胞内小器官はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問9』
ゴルジ体
*小胞体
細胞膜
リソソーム
?10. タンパク質の構造形成に寄与しているのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問10』
二重層構造
ダブルヘリックス
ヘアピン構造
*アルファヘリックス
?11. 細胞内で情報の伝達に重要な役割を果たしているのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問11』
リボソーム
電子伝達系
*タンパク質リン酸化酵素
解糖系酵素
?12. 精子や卵子が形成される細胞分裂を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問12』
*減数分裂
核分裂
体細胞分裂
非対称分裂
?13. 細胞の情報伝達で7回膜貫通受容体によって活性化されるタンパク質は以下のどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問13』
ATP 結合タンパク質
CTP 結合タンパク質
TTP 結合タンパク質
*GTP 結合タンパク質
?14. 筋肉細胞の収縮においてアクチン繊維上を運動するタンパク質はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問14』
*ミオシン
キネシン
ダイニン
グロビン
?15. 遺伝子の上流に結合して遺伝子の発現を促進するタンパク質を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問15』
活性因子
情報因子
*転写因子
複製因子
?16. DNAにおいて、アデニンと対をなす塩基は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問16』
グアニン
*チミン
ウラシル
シトシン
?17. Na+, K+ポンプはイオンの輸送にATPを必要とするが、このATP はポンプタンパク質の何に使われるか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問17』
タンパク質の会合
タンパク質の分解
*タンパク質の構造変化
タンパク質の合成
?18. 細胞膜を自由に通過できる物質は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問18』
グルコース
ナトリウムイオン
アミノ酸
*酸素分子
?19. ATP の合成は以下の細胞内小器官のうちどこで行われるか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問19』
小胞体
*ミトコンドリア
ゴルジ体
リソソーム
?20. タンパク質の配列に変化を引き起こすような生体内で起こる DNAの塩基の置換を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問20』
遺伝子変換
組み換え
遺伝子転移
*突然変異
?21. 細胞外からの情報分子に結合して情報を細胞内に伝えるタンパク質を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問21』
輸送体
変換体
複合体
*受容体
?22. 正常型タンパク質の機能を喪失させるような遺伝子配列の変化は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問22』
*劣性変異
優性変異
多重変異
点変異
?23. 後天的な遺伝子の変化により引き起こされる疾患は次のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問23』
腎臓病
*がん
糖尿病
動脈硬化
?24. 子供が両親から貰う染色体について、正しい記述はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問24』
母親からは母方の祖父、父親からは父方の祖母由来の染色体
*祖父由来と祖母由来の染色体を組み替えて形成された染色体
祖父由来か祖母由来どちらかの染色体
母親からは母方の祖母、父親からは父方の祖父由来の染色体
?25. 兄弟姉妹間で遺伝子が一致するおおよその確率は以下のどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問25』
85%
*50%
20%
10%
?26. DNA ゲノム配列の中で、個人間で多様性が見られる部位が存在する。病気の発症にも影響するこのような配列の違いを何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問26』
非コード領域
エキソン
イントロン
*一塩基多型(SNP)
?27. B細胞の成熟過程において、抗体における可変領域の多様性はどのように形成されるか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問27』
*可変領域の一部をコードする遺伝子領域が多数用意されており、その間でランダムに組み換えが生じて抗体遺伝子が形成される。
可変領域を含む完成された抗体遺伝子があらかじめ多数用意されている。
完成された抗体タンパク質が構造を多様に変化させて抗原に結合する。
抗体の重鎖と軽鎖の遺伝子が組み換えを起す。
?28. 細胞の分裂において、複製された染色体DNA は微小管に結合して二つの娘細胞へと分離される。重合して微小管を形成するタンパク質はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問28』
フィブロネクチン
トロポニン
*チューブリン
アクチン
?29. 酵素タンパク質が触媒活性を示す酵素タンパク質内の部位を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問29』
ベータシート
*活性中心
アミノ酸側鎖
ペプチド結合
?30. メッセンジャーRNAのコドンに対応してアミノ酸を結合する RNAを何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問30』
ノンコーディング RNA (ncRNA)
リボソーム RNA (rRNA)
*トランスファーRNA (tRNA)
マイクロ RNA (miRNA)
?31. 生体エネルギー (ATP) 生成の源となっている物質はどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問31』
*グルコース
RNA
アミノ酸
リン酸
?32. 膜脂質が受ける化学修飾で、細胞内情報伝達で重要な役割を果たすものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問32』
アミノ化
カルボキシル化
*リン酸化
糖化
?33. 細胞外情報伝達分子に細胞内で結合する細胞内受容体の機能は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問33』
GTP 結合タンパク質
タンパク質リン酸化酵素
アダプタータンパク質
*転写因子
?34. 情報伝達において、多くの酵素共役型受容体が細胞質側領域に有する酵素活性は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問34』
タンパク質分解活性
*チロシンリン酸化活性
脂質分解活性
タンパク質合成活性
?35. アドレナリンの情報伝達では、細胞内でサイクリック AMP が合成される。このサイクリック AMPを合成する酵素は以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問35』
*アデニル酸シクラーゼ
ATP アーゼ
ATP 合成酵素
グアニル酸シクラーゼ
?36. 優性変異タンパク質の記述について間違っているものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問36』
*正常型タンパク質の機能が損なわれている。
正常型タンパク質の働きを阻害する。
正常型タンパク質には無い働きをして細胞の機能を阻害する。
正常型タンパク質が働いていないときも常に働いている。
?37. 筋肉細胞の収縮時に細胞内で濃度が上昇するイオンは以下のうちどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問37』
ナトリウムイオン
*カルシウムイオン
カリウムイオン
塩素イオン
?38. 以下の病原体の中で自己増殖できないものはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問38』
細菌
原虫
真菌
*ウイルス
?39. 生体内のナトリウムイオンとカリウムイオンについて、正しいのはどれか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問39』
ナトリウムイオンは細胞内で高く、細胞外で低い。
カリウムイオンは細胞内外で同じくらいの濃度である。
*ナトリウムイオンは細胞外で高く、細胞内で低い。
カリウムイオンは細胞内で低く、細胞外で高い。
?40. ATPの合成において、ピルビン酸を分解する経路を何と呼ぶか。(自然科学)『2024年 後期末過去問 問40』
解糖系
*クエン酸 (TCA)回路
カルビン・ベンソン回路
ペントースリン酸回路