#! TITLE: 医療概論2025前期期末クイズ, INTERVAL: 20
?1. 19世紀のドイツで発達した医学はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P1〉
病院医学
宗教医学
科学的医学
*実験室医学
?2. 日本の死因の第3位を占めるのはどれか (2018年の統計)。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P1〉
肺炎
*老衰
心臓疾患
脳血管障害
?3. 世界保健機関(WHO) の本部がある都市はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P1〉
パリ
ロンドン
*ジュネーブ
ニューヨーク
?4. 英語略でEBMと表現される用語の日本語訳で正しいのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P1〉〈※出典２：2024年 前期期末試験〉
統合医療
補完代替医療
全人的医療
*科学的根拠に基づく医療
?5. QOLの日本語訳として適切なのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P2〉
生命倫理
*生活の質
文化的な生活
伝統医学
?6. 古代ギリシアの医師で「医聖」と呼ばれる人物はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P2〉
ガレノス
ヴェサリウス
*ヒポクラテス
アルキメデス
?7. 放射線を利用しない検査法はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P2〉
CT
*MRI
PET
血管造影検査
?8. 「ヒポクラテスの誓い」の中で、医師が守るべき事項に含まれていないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P2〉
患者の秘密を守ること
堕胎に関わらないこと
*安楽死を積極的に行うこと
師を尊敬すること
?9. 医師法第1条に定められている医師の任務として、最も適切なのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P3〉
医療の均てん化を図ること
*公衆衛生の向上に寄与すること
医学の発展に貢献すること
患者の権利を擁護すること
?10. 医師の守秘義務について定めている法律はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P3〉
*刑法
民法
医師法
医療法
?11. 医師免許について正しいのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P3〉
都道府県知事が与える
免許の更新制度がある
*2年に一度、届け出が必要である
専門医の資格がなければ開業できない
?12. インフォームド・コンセントの概念に含まれないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P3〉
十分な説明
*医師の同意
患者の自由意志
治療法の選択
?13. 医療法に定められている診療所の定義として正しいのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P4〉
*患者を入院させるための施設を有しないもの、又は19人以下の患者を入院させるための施設を有するもの
医師が常時10人以上勤務しているもの
病床数が100床以上のもの
特定の専門分野に特化した医療を提供するもの
?14. 医療法における病院の広告で認められていないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P4〉
診療科名
*著明な患者の治療成績
診療時間
提携している他の医療機関名
?15. 救急医療体制における第三次救急医療施設が担う役割はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P4〉
初期救急医療
二次医療圏ごとの入院医療
*救命救急センターでの高度な医療
在宅医療
?16. 医療計画において、二次医療圏で確保を目指す医療機能はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P4〉
プライマリ・ケア
*一般的な入院医療
高度専門医療
へき地医療
?17. あん摩マッサージ指圧師、はり師、きゅう師等に関する法律（あはき法）で規定されていないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P5〉
業務独占
*名称独占
施術所の届出
広告の制限
?18. あはき法で広告が認められているのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P5〉
施術者の写真
施術料金
*医療保険療養費支給申請ができる旨
患者の感謝状
?19. 柔道整復師法で認められている業務はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P5〉
*骨折・脱臼の応急手当
はり・きゅうの施術
医薬品の投与
エックス線撮影
?20. 日本の国民皆保険制度が成立したのはいつか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P5〉
1950年
*1961年
1973年
2000年
?21. 日本の医療保険制度において、75歳以上の者が加入する保険はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P6〉〈※出典２：2024年 前期期末試験〉
組合管掌健康保険
協会けんぽ
*後期高齢者医療制度
国民健康保険
?22. 日本の医療保険制度における被用者保険に含まれないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P6〉
共済組合
船員保険
*国民健康保険
協会けんぽ
?23. 国民健康保険の保険者はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P6〉〈※出典２：2023年 前期期末試験〉
国
*市町村および特別区
都道府県
健康保険組合
?24. はり師・きゅう師による施術で療養費の支給対象とならない傷病はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P6〉
神経痛
リウマチ
*打撲・捻挫
五十肩
?25. 難病対策について定めている法律はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P7〉
*難病の患者に対する医療等に関する法律
健康増進法
地域保健法
介護保険法
?26. がん対策基本法に定められていないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P7〉
がん予防の推進
*がん患者の就労支援
がん医療の均てん化
がん研究の推進
?27. 地域保健法に基づき、地域住民の健康増進や疾病予防を担う機関はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P7〉〈※出典２：2023年 前期期末試験〉
病院
診療所
*保健所
介護老人保健施設
?28. 感染症法で一類感染症に分類されていないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P7〉
エボラ出血熱
クリミア・コンゴ出血熱
*結核
痘そう
?29. 予防接種法に基づく定期接種の対象でない疾病はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P8〉
ジフテリア
百日せき
*インフルエンザ
麻しん
?30. 労働安全衛生法で定められている事業者の義務に含まれないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P8〉
*労働者の私生活における健康管理
健康診断の実施
安全衛生教育の実施
作業環境の測定
?31. 日本の高齢化率（総人口に占める65歳以上人口の割合）は2023年時点でどのくらいか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P8〉
約15%
約21%
*約29%
約35%
?32. 介護保険制度の第1号被保険者は何歳以上の者か。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P8〉〈※出典２：2023年 前期期末試験〉
40歳
60歳
*65歳
75歳
?33. 日本の介護保険制度の保険者はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P8〉〈※出典２：2023年 前期期末試験〉
国
厚生労働省
都道府県
*市町村
?34. 日本の介護保険制度において、財源の最も多くを占めているのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P8〉
国からの公費
都道府県からの公費
市町村からの公費
*被保険者からの保険料
?35. 日本の介護保険制度における要支援と要介護の区分数の組合せで正しいのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P9〉
1と5
1と7
*2と5
2と7
?36. 日本の介護保険制度について正しいのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P9〉
*2000年4月から制度が開始された。
第2号被保険者は65歳以上の人である。
制度は基本的に5年ごとに見直される。
自己負担率は所得に関わらず一律1割である。
?37. 日本の介護保険制度について正しいのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P9〉
介護給付の総額は40兆円を超えている。
*介護予防に重点が置かれるようになっている。
特別養護老人ホームは居宅型サービスの一つである。
地域包括支援センターは市町村に1つだけ設置されている。
?38. 日本の国民医療費(令和4年度) について正しいのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P9〉
総額は50兆円を超えている。
*1人あたりの平均値は約37万円である。
国内総生産(GDP) に対して約20%を占める。
悪性新生物の治療に最も医療費がかかっている。
?39. 薬剤師の業務について薬剤師法で定められていないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P10〉
*処方箋の交付
調剤
医薬品の供給
薬事衛生の指導
?40. 保健師助産師看護師法で規定されている看護師の業務でないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P10〉
傷病者に対する療養上の世話
*助産
診療の補助
正常な褥婦への援助
?41. 理学療法士及び作業療法士法において、理学療法士の業務として正しいのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P10〉
*医師の指示の下に行う温熱療法
義肢装具の採型・製作
応用的動作能力の回復
言語聴覚機能の訓練
?42. 診療放射線技師法で定められている診療放射線技師の業務はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P10〉
*医師の指示の下に行うエックス線撮影
超音波検査
磁気共鳴画像診断装置(MRI)を用いた検査
診断書の作成
?43. 臨床検査技師等に関する法律で、臨床検査技師の業務として規定されていないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P11〉
*採血 (医師の具体的な指示を受けずに行う)
微生物学的検査
血液学的検査
病理学的検査
?44. 視能訓練士法で定められている視能訓練士の業務でないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P11〉
*眼鏡の販売
視能矯正訓練
視機能の検査
健診における視力検査
?45. 臨床工学技士法で、臨床工学技士の業務として正しいのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P11〉
*医師の指示の下に行う生命維持管理装置の操作
医薬品の調合
手術の執刀
リハビリテーション計画の作成
?46. 義肢装具士法で定められている義肢装具士の業務はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P11〉
義肢の診断
*義肢の採寸・製作
義肢の処方
義肢を用いたリハビリテーション
?47. 言語聴覚士法で定められている言語聴覚士の業務でないのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P12〉
*人工内耳の埋め込み手術
音声機能の訓練
言語機能の検査
聴覚検査
?48. 精神保健福祉士法に規定されている精神保健福祉士の業務はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P12〉
精神障害の診断
薬物療法の実施
*精神障害者の社会復帰に関する相談援助
カウンセリングによる心理療法
?49. 社会福祉士及び介護福祉士法で、社会福祉士の業務として正しいのはどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P12〉
身体介護
*福祉に関する相談援助
医療行為
機能訓練
?50. 救急救命士法で、救急救命士が医師の具体的な指示を受けなければ行えない処置はどれか。(医療概論)〈※出典：R7医療概論 前期末試験前の総復習（9月20日）.pdf P12〉
*乳酸リンゲル液を用いた静脈路確保
自動体外式除細動器(AED)の使用
気道の確保
心臓マッサージ
?1. 18世紀に「病院医学」が発展し、近代医学の主要な舞台となった国はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問1>
*フランス
ドイツ
アメリカ
スイス
?2. 19世紀に「実験室医学」が発展し、細菌学や病理学が進歩した国はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問1>
フランス
*ドイツ
アメリカ
イギリス
?3. 20世紀に「科学的医学」が発達し、電子医療機器の開発や「医療産業」市場が成立した国はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問1>
フランス
ドイツ
*アメリカ
ロシア
?4. 日本の死因（2018年度）で第1位はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問2>
*悪性新生物
心疾患
老衰
脳血管障害
?5. 日本の死因（2018年度）で第2位（高血圧性を除く）はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問2>
悪性新生物
*心疾患
老衰
肺炎
?6. 日本の死因（2018年度）で第3位はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問2>
悪性新生物
心疾患
*老衰
脳血管障害
?7. WHOの正しい日本語名称はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問3>
*世界保健機関
世界健康機構
国際医療連合
国際疾病分類機関
?8. 世界保健機関（WHO）の本部が設置されている都市はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問3>
パリ
ニューヨーク
ロンドン
*ジュネーブ
?9. 「全人的医療」を意味するカタカナ用語はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問4-①>
ターミナル・ケア
*ホリスティック・メディスン
インフォームド・コンセント
パターナリズム
?10. 「終末医療」を意味するカタカナ用語はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問4-②>
*ターミナル・ケア
ホリスティック・メディスン
EBM
CAM
?11. 「科学的根拠に基づく医療」を意味するアルファベットの略語はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問4-③>
*EBM
CAM
ICD
QOL
?12. 「補完代替医療」を意味するアルファベットの略語はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問4-④>
EBM
*CAM
ICD
PHC
?13. 「説明と同意」と一般的に和訳される医療倫理の用語はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問4-⑤>
*インフォームド・コンセント
セカンド・オピニオン
パターナリズム
リビング・ウィル
?14. 東洋医学の四診のうち、視覚的な情報収集（視診）にあたるのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問5>
*望診
聞診
問診
切診
?15. 東洋医学の四診のうち、音を聴くことや臭いをかぐこと（聴診・嗅診）にあたるのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問5>
望診
*聞診
問診
切診
?16. 東洋医学の四診のうち、患者の訴えを確認すること（医療面接）にあたるのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問5>
望診
聞診
*問診
切診
?17. 東洋医学の四診のうち、身体を触れて確認すること（触診・脈診）にあたるのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問5>
望診
聞診
問診
*切診
?18. 日本のメタボリック・シンドロームの判定基準（必須項目とリスク項目）に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問6>
肥満（腹囲）
高血圧
高血糖
*高尿酸血症
?19. 脚気の原因はビタミンA欠乏である。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問7-①>
正しい
*誤り
-
-
?20. ウイルス性C型肝炎には有効な予防ワクチンが存在する。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問7-②>
正しい
*誤り
-
-
?21. CT検査には放射線被曝のリスクがある。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問7-③>
*正しい
誤り
-
-
?22. 風邪は抗ウイルス薬で治療ができる。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問7-④>
正しい
*誤り
-
-
?23. サルコペニアでは骨格筋量が減少する。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問7-⑤>
*正しい
誤り
-
-
?24. 古典的な死の3徴候に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問8>
心拍動の停止
自発呼吸の停止
対光反射の消失
*平坦脳波の出現
?25. 日本の法的脳死判定の基準に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問9>
深昏睡
瞳孔の散大と固定
*脊髄反射の消失
平坦脳波の出現
?26. 法的脳死判定において、6歳以上の者の場合、1回目の判定から2回目の判定までに必要な最小間隔はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問10>
2時間以上
*6時間以上
12時間以上
24時間以上
?27. 日本の臓器移植法において、脳死移植の対象として認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問11>
胃
*小腸
大腸
脾臓
?28. 1968年に日本初の心臓移植を実施した札幌医科大学の教授は誰か。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問12>
高木兼寛
森鴎外
*和田寿郎
クリスチャン・バーナード
?29. 2009年の改正臓器移植法の内容として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問13>
*本人の意思不明時でも家族の承諾（忖度）で提供が可能になった
15歳未満の小児からの臓器提供は引き続き禁止された
親族への優先的な臓器提供は禁止された
脳死は一律に「人の死」と法的に定義された
?30. 「ヒポクラテスの誓い」の内容のうち、現代の医療倫理観と最も異なる（相違点）とされる項目はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問14>
患者の秘密を守ること（守秘義務）
患者に害をなす治療を行わないこと
*医術の知識・技術を特定集団にしか教えないこと（医業の独占化）
患者の身分（奴隷か自由人か）によって差別しないこと
?31. 第二次世界大戦中の非人道的な人体実験への反省から作成され、被験者の人権保護やインフォームド・コンセントの重要性を提唱した宣言はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問15>
*ヘルシンキ宣言（およびニュルンベルク倫理綱領）
リスボン宣言
アルマ・アタ宣言
オタワ憲章
?32. 「健康日本21（第1次）」の評価において、顕著な改善がみられた項目はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ3・問16>
*歯の健康分野での喪失防止（8020運動）
野菜の摂取量
男性の肥満者率
日常生活での歩行量
?33. 「健康日本21（第1次）」の評価において、改善していない、あるいは悪化した項目として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ3・問16>
歯の健康（8020運動）
*男性（20～60代）の肥満者の割合
喫煙率
自殺者数
?34. 日本人の健康統計に関する記述として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ3・問16>
平均睡眠時間はOECD諸国の中で最も長い
喫煙率は男女ともに増加傾向にある
*平均寿命と健康寿命の差が、女性では約12年ある
男性の肥満者の割合は20%未満である
?35. 日本で積極的安楽死が認められない法的解釈の根拠となった横浜地裁判決（1995年）において、許容されるための要件として限定された苦痛の内容はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ3・問17>
*耐え難い肉体的苦痛
家族に迷惑をかけたくないという精神的苦痛
経済的困窮による苦痛
将来への不安による社会的苦痛
?36. メタボリック・シンドロームの判定において、必須項目である腹囲に加え、リスク項目とされるのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問6>
*高血圧
高尿酸血症
肝機能障害
喫煙歴
?37. メタボリック・シンドロームの判定において、必須項目である腹囲に加え、リスク項目とされるのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問6>
*高血糖
高尿酸血症
睡眠不足
飲酒歴
?38. メタボリック・シンドロームの判定において、必須項目である腹囲に加え、リスク項目とされるのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問6>
*脂質異常
高尿酸血症
腎機能障害
ストレス
?39. 古典的な死の3徴候は、自発呼吸の停止、対光反射の消失と、あと一つはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問8>
*心拍動の停止
平坦脳波
脳幹反射の消失
深昏睡
?40. 古典的な死の3徴候は、心拍動の停止、対光反射の消失と、あと一つはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問8>
*自発呼吸の停止
瞳孔の散大
脊髄反射の消失
無呼吸テストの実施
?41. 日本の法的脳死判定基準（5項目）は、瞳孔の散大と固定、脳幹反射の消失、平坦脳波の出現、自発呼吸の停止と、あと一つはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問9>
*深昏睡
脊髄反射の消失
心拍動の停止
JCS III-100
?42. 日本の法的脳死判定基準（5項目）は、深昏睡、脳幹反射の消失、平坦脳波の出現、自発呼吸の停止と、あと一つはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問9>
*瞳孔の散大と固定
脊髄反射の消失
心拍動の停止
対光反射のみの消失
?43. 日本の法的脳死判定基準（5項目）は、深昏睡、瞳孔の散大と固定、平坦脳波の出現、自発呼吸の停止と、あと一つはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問9>
*脳幹反射の消失
脊髄反射の消失
四肢麻痺
心拍動の停止
?44. 日本の法的脳死判定基準（5項目）は、深昏睡、瞳孔の散大と固定、脳幹反射の消失、自発呼吸の停止と、あと一つはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問9>
*平坦脳波の出現
徐波の出現
脳波の振幅増加
聴性脳幹反応（ABR）の残存
?45. 日本の臓器移植法で移植対象として認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問11>
*心臓
胃
大腸
胆嚢
?46. 日本の臓器移植法で移植対象として認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問11>
*肺
食道
脾臓
十二指腸
?47. 日本の臓器移植法で移植対象として認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問11>
*肝臓
胃
膀胱
大腸
?48. 日本の臓器移植法で移植対象として認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問11>
*腎臓
脾臓
胃
大腸
?49. 日本の臓器移植法で移植対象として認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問11>
*膵臓
膀胱
子宮
脾臓
?50. 日本の臓器移植法で移植対象として認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問11>
*眼球（角膜）
皮膚
骨髄
血液
?51. 2009年の改正臓器移植法により、生前の本人の意思表示が明確でない場合でも、誰の承諾によって脳死下での臓器提供が可能となったか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問13>
*家族
主治医
病院長
倫理委員会
?52. 2009年の改正臓器移植法により、それまで認められていなかった何歳未満の小児からの臓器提供が可能となったか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問13>
10歳未満
12歳未満
*15歳未満
18歳未満
?53. 「健康日本21（第1次）」の評価において、改善していない項目として挙げられているのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ3・問16>
歯の健康（8020運動）
喫煙率
*野菜の摂取量
がん検診受診率
?54. 「健康日本21（第1次）」の評価において、改善していない（悪化している）項目として挙げられているのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ3・問16>
歯の健康（8020運動）
*日常生活での歩行量
喫煙率
自殺者数
?55. 経済開発協力機構（OECD）加盟国における平均睡眠時間の比較（2018年）で、日本の状況として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ3・問16>
平均8時間25分で平均的である
9時間を超えており最も長い
*約7時間22分で最下位である
韓国に次いで2番目に短い
?56. メタボリック・シンドロームの判定基準において、必須項目とされるのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ1・問6>
*肥満（腹囲）
高血圧
高血糖
脂質異常
?57. 古典的な死の3徴候は、心拍動の停止、自発呼吸の停止と、あと一つはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問8>
*対光反射の消失
脳幹反射の消失
平坦脳波
死後硬直
?58. 日本の法的脳死判定基準（5項目）のうち、人工呼吸器を止めて呼吸の有無を確認する検査（またはそれによって確認される状態）はどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問9>
*自発呼吸の停止（無呼吸テスト）
脳幹反射の消失
聴性脳幹反応（ABR）
瞳孔固定テスト
?59. 2009年の改正臓器移植法の内容として正しいものはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ2・問13>
*親族への優先的な臓器提供が可能となった
親族への臓器提供は全面的に禁止された
15歳未満の小児からの提供は禁止された
本人の書面による同意が必須となった
?60. 日本の健康統計に関する記述として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <2025医療概論　前期期末試験前の練習問題①（正答付き）.pdf・ページ3・問16>
*喫煙率は男女ともに減少傾向にあり、特に男性はピーク時の1/3程度になっている
喫煙率は男女ともに増加傾向にある
男性の喫煙率は減少しているが、女性は急速に増加している
喫煙率は減少しているが、OECD諸国の中では最も喫煙率が高い
?1. 日本の法的脳死判定基準（5項目）に含まれる所見はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の脳死判定基準に含まれる5項目>
*深昏睡（JCS III-300 または GCS 3）
脊髄反射の亢進
啼泣反射の残存
徐波脳波の出現
?2. 日本の法的脳死判定基準（5項目）に含まれる所見はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の脳死判定基準に含まれる5項目>
*瞳孔の散大と固定（両側4mm以上）
縮瞳（両側1mm以下）
対光反射の遅延
眼球頭反射の残存
?3. 日本の法的脳死判定基準（5項目）に含まれる所見はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の脳死判定基準に含まれる5項目>
四肢の痙性麻痺
*脳幹反射の消失（対光反射、角膜反射、咽頭反射など7種すべて）
異常な筋緊張
病的反射の出現
?4. 日本の法的脳死判定基準（5項目）に含まれる所見はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の脳死判定基準に含まれる5項目>
*平坦脳波の出現（6時間以上の確認）
β波の出現
α波の出現
棘波（スパイク波）の出現
?5. 日本の法的脳死判定基準（5項目）に含まれる所見はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の脳死判定基準に含まれる5項目>
*自発呼吸の停止（無呼吸テストによる確認）
チェーン・ストークス呼吸
努力性呼吸
頻呼吸
?6. 日本の「臓器の移植に関する法律」において、脳死下での提供（移植）が法的に認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の臓器移植法で移植対象として認められている臓器（7種類）>
*心臓
胃
大腸
脾臓
?7. 日本の「臓器の移植に関する法律」において、脳死下での提供（移植）が法的に認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の臓器移植法で移植対象として認められている臓器（7種類）>
*肺
気管
食道
脳
?8. 日本の「臓器の移植に関する法律」において、脳死下での提供（移植）が法的に認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の臓器移植法で移植対象として認められている臓器（7種類）>
*肝臓
胆嚢
副腎
胃
?9. 日本の「臓器の移植に関する法律」において、脳死下での提供（移植）が法的に認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の臓器移植法で移植対象として認められている臓器（7種類）>
*腎臓
膀胱
尿管
脾臓
?10. 日本の「臓器の移植に関する法律」において、脳死下での提供（移植）が法的に認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の臓器移植法で移植対象として認められている臓器（7種類）>
*膵臓
十二指腸
虫垂
甲状腺
?11. 日本の「臓器の移植に関する法律」において、脳死下での提供（移植）が法的に認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の臓器移植法で移植対象として認められている臓器（7種類）>
*小腸
大腸
胃
皮膚
?12. 日本の「臓器の移植に関する法律」において、脳死下での提供（移植）が法的に認められている臓器（の一部）はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：我が国の臓器移植法で移植対象として認められている臓器（7種類）>
*眼球（角膜）
骨髄
鼓膜
水晶体
?13. 医療者が強い指導的立場から患者にとって最善と考える医療を一方的に決定・推進する、父権主義とも呼ばれる関係性を指す用語はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問2>
インフォームド・コンセント
*パターナリズム
セカンドオピニオン
アルマ・アタ宣言
?14. 介護保険制度において「第1号被保険者」として分類されるのは何歳以上の者か。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問7>
40歳以上
*65歳以上
70歳以上
75歳以上
?15. 日本の国民医療費（令和4年度）の総額として最も近いのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問9>
約26兆円
約36兆円
*約46兆円
約56兆円
?16. 疾病別一般診療医療費（令和4年度）で、全年齢・65歳以上ともに第1位である疾患分類はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問10>
新生物（がん）
*循環器系の疾患
筋骨格系・結合組織疾患
呼吸器系の疾患
?17. 日本の公的医療保険制度は、原則として全国民が何らかの保険に加入することを義務付けている。この制度を何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問11>
*国民皆保険
社会保険
職域保険
地域保険
?18. 鍼灸治療の保険診療（療養費）の対象疾患として認められているものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問13>
変形性膝関節症
*関節リウマチ
四十肩
三叉神経痛
?19. 生活保護法における8つの扶助のうち、医療サービスや介護サービスそのものを給付する「現物給付」となる扶助の組み合わせはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問16>
生活扶助と住宅扶助
*医療扶助と介護扶助
教育扶助と出産扶助
生業扶助と葬祭扶助
?20. 患者が主治医以外の医師に意見を求める「セカンドオピニオン」の権利は、どの宣言における「選択の自由の権利」に含まれると解釈されているか。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問3>
ヘルシンキ宣言
ジュネーブ宣言
*リスボン宣言
アルマ・アタ宣言
---
**(正誤選択式: 10問)**

?21. インフォームド・コンセントとは、医療者が患者に対し、治療法の長所（効果）のみを説明し、同意を得ることである。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問1>
正しい
*誤り
-
-
?22. ハラール料理とは、イスラム教の教義に則って調理された食事のことである。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問2>
*正しい
誤り
-
-
?23. プライマリ・ヘルスケア（PHC）は、高度医療や先進医療の積極的な活用を基本的な活動項目に含んでいる。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問3>
正しい
*誤り
-
-
?24. 介護保険サービスを利用した際の自己負担率は、利用者の所得に関わらず、全員が一律で1割負担となっている。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問5>
正しい
*誤り
-
-
?25. 介護保険制度は、社会情勢の変化に対応するため、原則として3年ごとに見直し（改正）が行われる。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問6>
*正しい
誤り
-
-
?26. インフルエンザなどの予防接種や会社の健康診断にかかる費用は、国民医療費に含まれる。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問7>
正しい
*誤り
-
-
?27. 医師が行った医療行為や検査のすべてに対して個別に診療報酬が加算される「出来高払い制度」は、国民医療費の抑制策として推進されている。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問8>
正しい
*誤り
-
-
?28. 特許期間が満了した新薬（先発医薬品）と同じ有効成分を用いた後発医薬品（ジェネリック医薬品）の利用促進は、国民医療費の抑制策となる。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期末試験前の練習問題②(正答つき)・問10>
*正しい
誤り
-
-
?29. 「健康日本21（第1次）」の評価では、成人男性の肥満者の割合は目標値を達成し、改善が認められた。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期期末試験前の練習問題①（正答付き）・問16>
正しい
*誤り
-
-
?30. 日本で初めて心臓移植を行った和田寿郎博士は、札幌医科大学の教授であった。(医療概論)予想問題 <※出典：2025年度 医療概論 前期期末試験前の練習問題①（正答付き）・問12>
*正しい
誤り
-
-
?1. 近代・現代の西洋医学の変遷について、19世紀に「実験室医学」が発達した国はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論①（現代医学の課題）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
フランス
*ドイツ
アメリカ
スイス
?2. 近代の公衆衛生の改善や抗生物質の開発により、日本の「疾病構造」はどう変化したか。(医療概論)予想問題 <医療概論①（現代医学の課題）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
生活習慣病が減少し、結核などの感染症が増加した
*結核などの感染症が減少し、悪性新生物や心疾患などの生活習慣病が増加した
感染症も生活習慣病もともに減少し、死因は老衰のみとなった
疾病構造に大きな変化は見られない
?3. 日本の死因（2018年）の上位3位として正しい組み合わせはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論①（現代医学の課題）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
1位:心疾患, 2位:悪性新生物, 3位:脳血管障害
*1位:悪性新生物, 2位:心疾患, 3位:老衰
1位:肺炎, 2位:悪性新生物, 3位:心疾患
1位:結核, 2位:胃腸炎, 3位:肺炎
?4. 現代の西洋医学の進歩がもたらした「恩恵」である一方、患者の尊厳に関わるとして「批判」の対象ともなる医療行為はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論①（現代医学の課題）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
救命率の向上
後遺症・障害の軽減
*延命治療の実施
感染症の克服
?5. 西洋医学の進歩による恩恵を認めつつも、検査至上主義や患者の意思が尊重されないといった点を客観的に考察する思考を何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <医療概論①（現代医学の課題）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤>
パターナリズム
ホリスティック・メディスン
*批判的思考（critical thinking）
心身二元論
?6. 医療者に高い職業意識・倫理観が求められる理由として、資料に挙げられていないものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論②（医の倫理）・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
医療は人間の生死に関わる職業であるため
医療は多くの生命の犠牲に基づいているため
医療は自然の摂理を変える可能性をもつため
*医療者は法よりも倫理を優先することが法的に義務付けられているため
?7. 「法」と「倫理」の違いに関する記述として最も適切なのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論②（医の倫理）・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
「法」は内心の規範であり、「倫理」は国家権力による強制力を伴う
「法」と「倫理」は同一の概念であり、違反すれば等しく罰せられる
*「倫理」は人として守るべき道徳的規範であり、「法」は一般に国家権力による強制力（罰則）を伴う
「倫理」は医師のみに適用され、「法」は国民全体に適用される
?8. 「ヒポクラテスの誓い」の内容のうち、現代の医療倫理観と比較して「相違点」とされるのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論②（医の倫理）・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
患者の秘密を口外しないこと（守秘義務）
頼まれても致死薬を与えないこと（安楽死の禁止）
*医術の知識をわが息子や弟子などの特定集団にのみ教え、独占すること
男女や身分によって患者を区別しないこと
?9. 1964年に世界医師会で採択され、人間を対象とする医学研究において「インフォームド・コンセント（説明と同意）」の取得を重視する倫理規範はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論②（医の倫理）・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
*ヘルシンキ宣言
リスボン宣言
ニュルンベルク倫理綱領
アルマ・アタ宣言
?10. 患者の「選択の自由の権利」の一部として、他の医師に意見を求める「セカンドオピニオン」の権利を明確に謳っている宣言はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論②（医の倫理）・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤>
ヘルシンキ宣言
*リスボン宣言
ニュルンベルク倫理綱領
ジュネーブ宣言
?11. 世界保健機関（WHO）憲章（1948年）における「健康」の定義として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論③（健康の考え）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
単に病気あるいは虚弱でない状態であること
身体的・精神的に完全に良好な状態であること
*身体的・精神的・社会的に完全に良好な状態であり、単に病気あるいは虚弱でないことではない
社会的に良好な状態であり、病気の有無は問わないこと
?12. 「健康日本21（第1次）」の達成状況（2012年報告）において、顕著な改善(A評価)がみられた項目はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論③（健康の考え）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
日常生活における歩数の増加
*80歳で20歯以上を有する人の割合（8020運動）
野菜の摂取量の増加
朝食を欠食する人の減少
?13. 日本における健康に関わる統計（2018年頃）の記述として誤っているのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論③（健康の考え）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
日本の平均睡眠時間はOECD加盟国中で最も短い
日本人男性の喫煙率はピーク時（1965年 82.3%）の1/3程度まで減少した
成人男性（20～60代）の肥満者の割合は30%を超えている
*男女ともに平均寿命と健康寿命の差は5年以内である
?14. 継続的な運動が身体にもたらす効果として、適切でないものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論③（健康の考え）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
糖代謝および脂質代謝の改善
最大酸素摂取量の増大
*安静時心拍数の増加
関節可動域の改善
?15. 加齢に伴い筋肉量が減少し、筋萎縮と脂肪の増加がみられる状態を指す用語はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論③（健康の考え）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤>
ロコモティブ・シンドローム
*サルコペニア
フレイル
メタボリック・シンドローム
?16. 病気の原因（病因）において、「外部環境要因」に分類されないものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論④（病気の考え方）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
病原微生物
有害化学物質
*生活習慣（食生活・運動不足など）
ストレッサー
?17. 高齢者が「健康」と「要介護状態」の中間に位置し、虚弱になり身体機能が低下した状態を指す用語はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論④（病気の考え方）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
サルコペニア
*フレイル
ロコモティブ・シンドローム
寝たきり
?18. 日本における平均寿命の推移（1960年～2050年予測）に関する記述として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論④（病気の考え方）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
1980年以降、平均寿命は減少傾向にある
*一貫して増加（延伸）傾向にあり、今後も続くと予測されている
女性の平均寿命は低下しているが、男性の平均寿命は増加している
2050年には男女ともに平均寿命は95歳を超えると予測されている
?19. メタボリック・シンドロームの必須判定項目（基準値）はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論④（病気の考え方）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
*腹囲（男性85cm以上、女性90cm以上）
BMI 25.0以上
空腹時血糖 126mg/dl以上
最高血圧 140mmHg以上
?20. 糖尿病の3大合併症として知られる、糖尿病性網膜症、糖尿病性腎症と、あと一つはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論④（病気の考え方）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤>
*糖尿病性ニューロパチー（末梢神経炎）
糖尿病性心筋梗塞
糖尿病性肝硬変
糖尿病性胃潰瘍
?21. 東洋医学の「四診」と西洋医学の診察法において、手技や内容が共通しているものとして適切でない組み合わせはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑤（多様な治療法）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
望診 － 視診
問診 － 問診（医療面接）
切診 － 触診
*聞診 － 血液検査
?22. 明治時代の「脚気」論争において、海軍の高木兼寛が提唱した「栄養欠陥説」に対し、陸軍の森鴎外が提唱した病因説はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑤（多様な治療法）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
ウイルス説
*細菌説
遺伝説
ストレス説
?23. 医療の目的について、病気の根本原因を取り除く治療法を「原因療法」と呼ぶのに対し、身体で不足している物質を外から補う治療法を何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑤（多様な治療法）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
対症療法
*補充療法
予防療法
緩和療法
?24. 現代医学の4つの体系のうち、「治療医学」に分類される医療行為はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑤（多様な治療法）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
ワクチン（予防接種）の利用
食生活の改善指導
*外科手術や投薬
運動療法による日常生活動作の回復
?25. WHOの「国際疾病分類（ICD-11）」において、新たに第26章として「伝統医学の病態」が追加されたことの意義として、資料で述べられているのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑤（多様な治療法）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤>
伝統医学は西洋医学よりも優れていることが証明された
*鍼灸・漢方の科学的研究が進み、EBM（科学的根拠）が確立していく可能性が高まる
西洋医学の診断体系から伝統医学の分類が削除された
伝統医学は保険適用外の民間療法としてのみ存続することになった
?26. 医師が臨床的に「死」を判定してきた「古典的な死の3徴候」に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑥（死の問題）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
心拍動の停止
自発呼吸の停止
*平坦脳波の確認
対光反射の消失
?27. 現代の日本において、人間の「死」の判定基準として法的に認められているのは、「古典的な死の3徴候」と、もう一つは何か。(医療概論)予想問題 <医療概論⑥（死の問題）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
*脳死（全脳死）と判定された場合
遷延性意識障害（植物状態）と診断された場合
患者本人がリビングウィルで意思表示した場合
家族全員が延命中止に同意した場合
?28. 日本において、医師が致死薬を投与するなどの積極的な手段で患者を死に至らしめる「積極的安楽死」の法的扱いはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑥（死の問題）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
*認められていない（殺人罪が適用される可能性がある）
認められている（6つの要件を満たした場合のみ）
医師の裁量に一任されている
家族の同意があれば認められている
?29. 1962年の名古屋高裁判決で示された、安楽死が許容されるための6つの法的要件に含まれていないものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑥（死の問題）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
病者が不治の病で死が目前に迫っていること
病者の苦痛が甚だしく、見るに忍びないこと
病者の意識が明瞭で、明確な嘱託があること
*家族全員による書面での同意があること
?30. 世界において、法律で「積極的安楽死」と「医師による自殺幇助」の両方を容認している国はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑥（死の問題）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤>
日本
スイス
*オランダ（およびカナダ、ベルギーなど）
アメリカ（全州）
?31. 脳幹を含む全脳の機能が不可逆的に停止した「脳死」に対し、脳幹機能は維持され自発呼吸がある状態を何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑦（脳死―臓器移植）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
深昏睡
*遷延性意識障害（植物状態）
ロックドイン症候群
JCS III-300
?32. 日本における法的脳死判定の5つの必須基準に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑦（脳死―臓器移植）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
深昏睡
瞳孔の散大と固定
脳幹反射の消失
*脊髄反射の消失
?33. 日本の臓器移植法において、脳死下での臓器提供（移植）が法的に認められている臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑦（脳死―臓器移植）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
大腸
*小腸
胃
脾臓
?34. 1968年（昭和43年）に、日本で初めて心臓移植手術（和田移植）が実施された大学附属病院はどこか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑦（脳死―臓器移植）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
東京大学附属病院
大阪大学附属病院
*札幌医科大学附属病院
慶應義塾大学病院
?35. 2009年（平成21年）の改正臓器移植法の主な改正点として正しいものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑦（脳死―臓器移植）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤>
15歳未満の小児からの臓器提供が全面的に禁止された
*本人の意思が不明な場合でも、家族の承諾による脳死下臓器提供が可能となった
親族への優先的な臓器提供が禁止された
脳死は一律に「人の死」と法的に定義された
?36. 医療において、医師が患者にとって最良と判断する治療法を決定し、患者側はそれに従うという、従来の父権主義的な関係性を指す用語はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑧（治療法の決定）online.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
*パターナリズム
インフォームド・コンセント
セカンドオピニオン
ホリスティック・メディスン
?37. 病気とそれに対する医療行為（検査・治療）について医療者が患者に十分に説明し、患者が理解・納得した上で治療方針を選択・同意するという概念は何か。(医療概論)予想問題 <医療概論⑧（治療法の決定）online.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
パターナリズム
*インフォームド・コンセント
リビング・ウィル
アルマ・アタ宣言
?38. 「インフォームド・コンセント」の一般的な和訳として最も定着しているものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑧（治療法の決定）online.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
十分な告知
*説明と同意
選択の権利
医師の義務
?39. 患者が受診している主治医から診断内容や治療方針について資料を得て、他の専門医師の意見を聞いて判断の材料にする行為を何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑧（治療法の決定）online.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
インフォームド・コンセント
パターナリズム
*セカンド・オピニオン
混合診療
?40. 鍼灸師が「セカンドオピニオン」に関わる際の心構えとして、資料に記載されている内容はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑧（治療法の決定）online.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤>
*患者が（他の医師の）セカンドオピニオンを求める可能性に備え、鍼灸師も施術録を適切に記録・保存しておくことが望ましい。
鍼灸師には診療録の記載・保存義務が法的に無いため、セカンドオピニオンへの対応は不要である。
鍼灸師は医師のセカンドオピニオンを積極的に行うよう法律で定められている。
鍼灸治療はセカンドオピニオンの対象外である。
?41. 世界保健機関（WHO）による「健康」の定義として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑨（プライマリヘルスケア）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
病気あるいは虚弱でないことである
身体的・精神的に完全に良好な状態である
経済的に豊かな状態であること
*身体的・精神的・社会的に完全に良好な状態であり、単に病気あるいは虚弱でないことではない
?42. 地域のすべての人が利用でき、住民の主体的な参加に基づき、基本的な健康ニーズ（食料、水、衛生、予防接種など）に応えるアプローチを何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑨（プライマリヘルスケア）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
*プライマリ・ヘルスケア（PHC）
プライマリ・メディカルケア（PMC）
ヘルスプロモーション
セカンドオピニオン
?43. 1978年にWHOとユニセフが「2000年までにすべての人に健康を」という目標の鍵としてプライマリ・ヘルスケア（PHC）を提唱した宣言はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑨（プライマリヘルスケア）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
ヘルシンキ宣言
リスボン宣言
*アルマ・アタ宣言
ジュネーブ宣言
?44. 一般医や家庭医によって提供される「一次医療」であり、初期医療の場面の利用に重点を置く概念はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑨（プライマリヘルスケア）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
プライマリ・ヘルスケア（PHC）
*プライマリ・メディカルケア（PMC）
セカンダリ・メディカルケア
ターシャリ・メディカルケア
?45. プライマリ・メディカルケア（PMC）の重要な5要素に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑨（プライマリヘルスケア）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤>
近接性（Accessibility）
包括性（Comprehensiveness）
継続性（Continuity）
*先進性（Advanced Technology）
?46. 日本の介護保険制度において、保険者として制度を運営しているのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑩（介護保険）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
国（厚生労働省）
都道府県
*市町村（および広域連合）
健康保険組合
?47. 日本の介護保険制度の財源構成として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑩（介護保険）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
公費（税金） 100%
被保険者の保険料 100%
*公費（税金） 約50% ＋ 被保険者の保険料 約50%
公費（税金） 約25% ＋ 被保険者の保険料 約75%
?48. 介護保険制度において、40歳から64歳までの公的医療保険加入者を指す区分はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑩（介護保険）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
第1号被保険者
*第2号被保険者
特定疾病被保険者
前期高齢者
?49. 40歳から64歳の「第2号被保険者」が介護保険サービスを利用するための必須条件はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑩（介護保険）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
*末期がんや関節リウマチなど16の特定疾病が原因で要介護・要支援認定を受けること
原因を問わず、要介護・要支援認定を受けること
交通事故による障害で要介護認定を受けること
65歳になるまで介護保険サービスは一切利用できない
?50. 介護保険制度が抱える問題点（課題）として、資料で言及されていないものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑩（介護保険）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤>
高齢化に伴う介護給付費用の増大
2025年問題および2040年問題への対応
*介護サービス事業所の不足による利用待機者の激減
ケアプラン有料化や複合型新サービス創設に関する議論の見送り
?51. 日本の国民医療費（令和4年度）の総額として最も適切なのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑪（国民医療費）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】①>
約26兆円
約36兆円
*約46兆円
約56兆円
?52. 国民医療費の「供給増大要因」として挙げられ、過剰診療を支える背景ともされる日本の診療報酬制度はどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑪（国民医療費）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】②>
包括払い制度（DPC）
*出来高払い制度
定額制（サブスクリプション）
混合診療制度
?53. 日本の公的医療保険制度の特徴として、患者が窓口で一部負担金を支払うだけで医療サービスそのもの（診察、処置、薬剤等）を受けられる仕組みを何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑪（国民医療費）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】③>
療養費（現金給付）
*現物給付
出来高払い
自由診療
?54. 日本の公的医療保険のうち、主に大企業の被用者やその家族が加入する「職域保険」に分類されるのはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑪（国民医療費）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】④>
市町村国民健康保険
国民健康保険組合
*組合管掌健康保険（組合健保）
後期高齢者医療制度
?55. 鍼灸治療において、医療保険（療養費払い）の対象として医師の同意に基づき認められている6疾患に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <医療概論⑪（国民医療費）.pdf・ページ1・【 本日の重要ポイント 】⑤　※予想問題はここまで>
神経痛
腰痛症
頸肩腕症候群
*肩こり・疲労
?1. 世界保健機関(WHO)の本部がある都市はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問1』<2024年 期末過去問 問14 類似　※ここから過去問>
パリ
ロンドン
*ジュネーブ
ニューヨーク
?2. 19世紀に実験室医学が発達した国はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問2』<2024年 期末過去問 問1 類似>
アメリカ
イタリア
フランス
*ドイツ
?3. 日本人の死因で第一位なのはどれか。(2018年)(医療概論)『2023年 期末過去問 問3』
*悪性新生物
感染性肺炎
脳血管障害
心疾患(高血圧性を除く)
?4.「科学的根拠に基づく医学」を意味する英語表記はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問4』<2024年 期末過去問 問3 類似>
CAM
*EBM
ICD
QOL
?5. 西洋医学の特徴・価値観から最も外れているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問5』
特定疾病論
要素還元主義
*心身一元論
細胞発生論
?6. ターミナル・ケアで重視されるのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問6』
病因の究明
新薬の提供
*苦痛の緩和
延命処置の実施
?7. ヒポクラテスの誓いの中で、医師の職業倫理として述べられているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問7』
*患者の秘密を保持する。
希望があれば堕胎の手伝いをする。
身分によって患者の治療を変える。
医学の知識・技術は誰にでも教える。
?8. ニュルンベルグ倫理綱領が作成される契機となったのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問8』
朝鮮戦争
ベトナム戦争
第一次世界大戦
*第二次世界大戦
?9. ヘルシンキ宣言で重視されているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問9』<2024年 期末過去問 問5 類似>
動物実験の推進
高度先端医療の普及
セカンドオピニオンの実施
*インフォームド・コンセントの取得
?10.「健康日本21」の取組みにおいて顕著な改善が示されたのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問10』<2024年 期末過去問 問6 類似>
定期的に朝食をとる人の割合
運動習慣のある人の割合
適正体重を維持している人の割合
*自分の歯が残存している高齢者の割合
?11. 日本における公衆衛生について正しい記述はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問11』<2024年 期末過去問 問8 類似>
喫煙率は男女ともに増加している。
*成人男性の肥満者の割合は30%を超えている。
1日あたりの野菜の摂取量は350gを超えている。
男女ともに平均寿命と健康寿命の差は10年以内である。
?12. 経済開発協力機構(OECD)加盟国において、平均睡眠時間が最も短い国はどれか。(2018年)(医療概論)『2023年 期末過去問 問12』<2024年 期末過去問 問23 類似>
韓国
*日本
ドイツ
アメリカ
?13. 世界保健機関 (WHO) による「健康の定義」の日本語訳について、文中の括弧内①②に入る用語の組合せで正しいのはどれか。 「健康とは、身体的・精神的•社会的に完全に( ① )な状態であり, 単に病気あるいは( ② )でないことではない。」(医療概論)『2023年 期末過去問 問13』
*①良好 - ②虚弱
①満足 - ②障害者
①理想的 - ②体力低下
①調和的 - ②障害者
?14. 日本における BMI (Body Mass Index)で、統計的に疾病合併数が最も少ないとされる数値はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問14』<2024年 期末過去問 問7 類似>
18.0
20.0
*22.0
25.0
?15. 西洋医学の検査法で放射線を利用しないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問15』<2024年 期末過去問 問25 類似>
CT検査
*MRI検査
エックス線検査
造影カテーテル検査
?16. 予防ワクチンが開発されていない疾患はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問16』
麻疹
*C型肝炎
破傷風
日本脳炎
?17. 急性炎症の兆候に含まれないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問17』
*出血
腫脹
疼痛
発赤
?18. サルコペニアの状態で顕著に減少しているのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問18』<2024年 期末過去問 問9 類似>
骨量
*骨格筋量
皮下脂肪量
腸内細菌量
?19. 不足すると脚気(かっけ)の原因となるビタミンはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問19』
ビタミン A
*ビタミン B1
ビタミン C
ビタミンD
?20. 大腸がんのリスク要因に含まれないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問20』
肥満
*ピロリ菌への感染
動物性脂肪の過剰摂取
食物繊維の摂取不足
?21. メタボリック・シンドロームの評価項目に含まれないのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問21』<2024年 期末過去問 問13 類似>
肥満(腹囲)
高血圧
脂質異常
*高尿酸血症
?22. 東洋医学の四診のうち、聞診に含まれるのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問22』<2024年 期末過去問 問28 類似>
舌の状態をみる
脈をとる
*体臭をかぐ
現病歴をきく
?23. 日本の総人口 (2019年)の概算値はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問23』<2024年 期末過去問 問12 類似>
1億1,500万人
1億2,300万人
*1億2,600万人
1億3,200万人
?24. 日本における老化について正しいのはどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問24』
75歳以上の死亡数は減少している。
平均寿命は今後短くなっていくことが予想されている。
ロコモティブシンドロームとは内臓器の障害によって起こる。
*要介護になる危険性が高い状態はフレイルと呼ばれる。
?25. 大日本帝国陸軍の軍医総監のキャリアがあり、その後に作家として大成した人はどれか。(医療概論)『2023年 期末過去問 問25』
*森鴎外
菊池寛
島崎藤村
夏目漱石
?26. 19世紀に実験室医学が発展した国はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問1』
イタリア
イギリス
*ドイツ
フランス
?27. 日本における上位の死因のうち、第2位なのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問2』
肺炎
悪性新生物
*心臓疾患
脳血管障害
?28. 一般的に「科学的根拠に基づく医療」と表現される英語略はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問3』
CAM
*EBM
TCM
QOL
?29. 医師の職業倫理である「ヒポクラテスの誓い」の中で述べられていない内容はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問4』
患者の秘密を守ること。
患者に致死薬を与えないこと。
中絶の求めに協力しないこと。
*医学の知識・技術を公に広めること。
?30. ヒトを対象とした医学研究において、インフォームド・コンセント取得の重要性を謳っている医の倫理はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問5』
オタワ憲章
リスボン宣言
*ヘルシンキ宣言
ニュルンベルグ倫理綱領
?31. 健康日本21(第1次)で顕著な改善が認められたものはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問6』
野菜の摂取量の増加
運動習慣のある人の増加
朝食を欠く人の減少。
*高齢者の歯の喪失防止
?32. 体格指数(BMI)で、統計的に疾病合併数が最も異常値が少ないとされる数値はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問7』
18.5
20.0
*22.0
24.5
?33. 日本における統計について適切でないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問8』
男女ともに喫煙率は低下している。
成人男性の肥満者の割合は30%を超えている。
平均睡眠時間は8時間を下回っている。
*男女ともに平均寿命と健康寿命の差は10年以内である。
?34. サルコペニアの状態で顕著に減少しているのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問9』
骨量
排尿量
*骨格筋量
赤血球数
?35. 運動の効果で適切でないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問10』
*安静時心拍数の増加
最大酸素摂取量の増大
脂質代謝の改善
関節可動域の改善
?36. ロコモティブシンドロームの可能性に該当しないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問11』
階段を上がるのに手すりが必要である。
片足立ちで靴下がはけない。
*30分くらい続けて歩くことができない。
2kg程度の買い物をして持ち帰るのが困難である。
?37. 日本における統計で正しいのはどれか。(2019年時点)(医療概論)『2024年 期末過去問 問12』
総人口は1億2000万人を下回っている。
*年間の死亡者数は100万人を超えている。
女性の平均寿命は90歳を超えている。
老衰を死因とする者は大幅に減少している。
?38. メタボリックシンドロームの判定項目に含まれないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問13』
血圧
腹囲
*尿酸値
血糖値
?39. 世界保健機関(WHO)の本部がある都市はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問14』
パリ
ロンドン
*ジュネーブ
ニューヨーク
?40. 東洋医学における四診のうち、「脈診」が該当するのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問15』
望診
開診
問診
*切診
?41. 古典的な死の3徴候に含まれないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問16』
対光反射の消失
心拍動の停止
*死斑の出現
自発呼吸の停止
?42. 名古屋高裁判決(1962年)の安楽死を認めるための要件に含まれないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問17』
医師の手によって行われること。
*対象は苦痛の甚だしい末期がんの患者に限られること。
専ら病者の苦痛の緩和を目的とすること。
病者の意識が明瞭で、明確な嘱託があること。
?43. 日本における脳死判定基準に含まれていないのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問18』
深昏睡の状態であること。
平坦脳波が確認できること。
瞳孔が散大し固定していること。
*脊髄反射がすべて消失していること。
?44. 日本における改正臓器移植法の内容について正しいのはどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問19』
*親族への優先的な臓器提供を認めている。
小児の臓器移植は10歳未満を対象とする。
遷延性意識障害の者からの臓器移植を可能にしている。
生前の本人の明確な同意がない限り、家族の忖度による臓器提供はできない。
?45. 日本において法的に移植が認められている臓器はどれか。(医療概論)『2024年 期末過去問 問20』
脊髄
*小腸
膀胱
脾臓
?46. 医の倫理が整備される契機となったのは第1次世界大戦の反省である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問21』
正しい
*誤り
-
-
?47. セカンドオピニオンとは、主治医以外の医師に医学的意見を求めることを可能とする権利のことである。(医療概論)『2024年 期末過去問 問22』
*正しい
誤り
-
-
?48. 経済開発協力機構(OECD)加盟国のなかで、平均睡眠時間が最も短い国は日本である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問23』
*正しい
誤り
-
-
?49. 抗生物質はウイルス感染症に対する治療効果が高い。(医療概論)『2024年 期末過去問 問24』
正しい
*誤り
-
-
?50. MRIは放射線を利用した画像検査法である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問25』
正しい
*誤り
-
-
?51. 脚気の原因は、ビタミンB12の欠乏である。(医療概論)『2024年 期末過去問 問26』
正しい
*誤り
-
-
?52. フレイルとは要介護を必要としている状態を意味する。(医療概論)『2024年 期末過去問 問27』
正しい
*誤り
-
-
?53. 東洋医学の四診のうち、体臭をかいで確認することは「聞診」に該当する。(医療概論)『2024年 期末過去問 問28』
*正しい
誤り
-
-
?54. 国際疾病分類 (ICD)の第11版のなかには、伝統医学として鍼灸や漢方が盛り込まれている。(医療概論)『2024年 期末過去問 問29』
*正しい
誤り
-
-
?55. 積極的安楽死の実施、および医師による自殺幇助の両方を認めている国は世界の中ではスイスだけである。(医療概論)『2024年 期末過去問 問30』
正しい
*誤り
-
-
?43. 施術者の倫理について正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第26回 3問目 医療概論】にも出題
*業務上知り得た患者の秘密は研究目的であっても漏らしてはならない。
「患者の権利宣言」は適用されない。
利益向上のためにはQOLは考えなくてもよい。
「ヒポクラテスの誓い」は現代には通用しない。
?44. ケアプランを作成できる職種はどれか。(医療概論)※【過去国試 第32回 4問目 医療概論】にも出題
社会福祉士
医療ソーシャルワーカー
ホームヘルパー
*介護支援専門員
?45. 平成26年度の国民医療費について正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第26回 1問目 医療概論】にも出題
財源は患者負担が30%を超える。
介護保険の費用が含まれる。
*40兆円を超える。
国民所得比は15%を超える。
?46. 被用者保険でないのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第22回 1問目 医療概論】にも出題
共済組合
健康保険
*国民健康保険
船員保険
?47. 介護保険制度の保険者はどれか。(医療概論)※【過去国試 第30回 1問目 医療概論】にも出題
国
*市町村
介護施設
都道府県
?48. 公費医療の対象とならないのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第25回 3問目 医療概論】にも出題
*労働基準法による業務上疾病の治療
母子保健法による養育医療
精神保健及び精神障害者福祉に関する法律による措置入院
生活保護法による医療扶助
?49. 加入者と医療保険の組合せで正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第28回 2問目 医療概論】にも出題
*無職者 - 国民健康保険
私立学校教員 - 健康保険組合
自営業者 - 共済組合
国家公務員 - 協会けんぽ
?50. 平成24年度衛生行政報告例による就業者数統計で最も少ない医療職種はどれか。(医療概論)※【過去国試 第23回 2問目 医療概論】にも出題
柔道整復師
はり師
*きゅう師
あん摩マッサージ指圧師
?51. 介護及び機能訓練その他必要な医療並びに日常生活の世話を行うことを目的とするのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第27回 1問目 医療概論】にも出題
グループホーム
*介護老人保健施設
地域包括ケア病棟
介護老人福祉施設
?52. 授乳中に分泌が抑制されるのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第24回 33問目 生理学】にも出題
プロラクチン
成長ホルモン
*性腺刺激ホルモン
ソマトスタチン
?53. 後期高齢者医療制度の財源について正しいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第22回 2問目 医療概論】にも出題
国および地方自治体の負担は全財源の8割である。
75歳以上は保険料を免除される。
他の医療保険者からの支援金はない。
*高齢者の支払う保険料は全財源の1割である。
?54. 急性期病院からの退院支援において、患者および家族と相談する際に同席すべき院内の職種として最もふさわしいのはどれか。(医療概論)※【過去国試 第25回 1問目 医療概論】にも出題
*医療ソーシャルワーカー
管理栄養士
臨床心理士
保健師
?55. 嚥下訓練の実施に最も関与する職種はどれか。(医療概論)※【過去国試 第24回 1問目 医療概論】にも出題
精神保健福祉士
理学療法士
*言語聴覚士
介護支援専門員
?1. 日本において、高齢者の尊厳保持と自立生活支援を目的に、2000年(平成12年)4月から施行された社会保険制度はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の概要>
*介護保険制度
後期高齢者医療制度
国民皆保険制度
地域包括ケアシステム
?2. 介護保険制度の「保険者」として運営主体となっているのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の運営>
国（厚生労働省）
都道府県
*市町村（および広域連合）
健康保険組合
?3. 介護保険制度において「第1号被保険者」として分類される対象者はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の被保険者>
40歳～64歳で公的医療保険に加入している者
75歳以上の者
*65歳以上の者
生活保護受給者
?4. 介護保険制度において「第2号被保険者」（40歳～64歳）が介護サービスを受けるために必要となる条件はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護サービスを受けるには?>
要支援1以上と認定されること
65歳に達すること
*がん（末期）や関節リウマチなど特定の疾病（16種類）により介護が必要と認定されること
保険料を20年以上納付していること
?5. 日本の医療保険制度（療養費払い）において、鍼灸治療の保険適用対象として認められている6疾患に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：保険を利用して鍼灸治療を受けるためには?>
神経痛
腰痛症
*変形性膝関節症
頸椎捻挫後遺症
?6. 鍼灸師による施術は、健康保険において医師による診療（療養の給付）とは異なり、特定の条件下で現金給付（償還払いまたは受領委任払い）の対象となる。これを何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <※出典：保険診療の概念図>
*療養費
診療報酬
介護給付
先進医療費
?7. 日本の国民皆保険制度の特徴として、医療機関の窓口で一部負担金を支払うだけで医療サービスそのものを受けられる仕組みを何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <※出典：日本の医療保険の特徴>
フリーアクセス
出来高払い
*現物給付
公費扶助
?8. 国民医療費に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：国民医療費とは?>
保険適用の柔道整復師による治療費
薬剤調剤費
*正常な分娩（出産）にかかる費用
入院中の差額ベッド代以外の費用
?9. 国民医療費の増大要因のうち、「供給面からの対策」（供給側の合理化）として適切なのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：国民医療費の増大とそれに関する問題>
予防医学の推進
健康づくり運動の推進
*高度医療機器の効率的使用
患者のコスト意識の徹底
?10. 「脳幹を含む全脳の機能が不可逆的に停止した状態」を脳死と呼ぶのに対し、「脳幹の機能は維持され自発呼吸が残存するが、大脳皮質の機能が失われた状態」を指すのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死とは>
深昏睡
*遷延性意識障害（植物状態）
アルツハイマー型認知症
急性硬膜下血腫
?11. 日本における法的脳死判定の実施手順として正しい記述はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死判定の手順>
移植医療に関わる主治医1名が6時間おきに2回判定する。
判定医1名が24時間かけて判定する。
移植医療に関わる医師2名以上が1時間おきに判定する。
*移植に関係しない判定医2名以上が、6時間以上の間隔をあけて2回判定する。
?12. 日本の「臓器の移植に関する法律」において、脳死下での提供（移植）が認められている臓器に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死移植の対象となる臓器>
心臓
肝臓
小腸
*大腸
?13. 1968年（昭和43年）に、日本で初めて心臓移植手術を実施した札幌医科大学の医師は誰か。(医療概論)予想問題 <※出典：臓器移植に関わる歴史>
北里柴三郎
*和田寿郎
華岡青洲
高峰譲吉
?14. 2009年（平成21年）の改正臓器移植法において、新たに追加・変更された内容として正しいのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：日本における臓器移植の経過>
生前の本人の明確な書面による同意が必須となった。
*本人の意思が不明な場合でも、家族の承諾（忖度）による提供が可能となった。
親族への優先提供が禁止された。
18歳未満からの臓器提供が全面的に禁止された。
?15. 1978年にWHOとユニセフが開催した国際会議で採択され、「2000年までにすべての人に健康を」という目標のもと、プライマリ・ヘルスケア(PHC)の重要性を提唱した宣言はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：アルマ・アタ宣言>
ジュネーブ宣言
ヘルシンキ宣言
*アルマ・アタ宣言
リスボン宣言
?16. 「健康日本21（第2次）」において「健康上の問題で日常生活が制限されることなく生活できる期間」と定義されている指標はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：健康日本21(第2次)>
平均寿命
平均余命
*健康寿命
生物学的寿命
?17. 日本における平均寿命と健康寿命の差（日常生活に制限のある不健康な期間）について、正しい記述はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：平均寿命と健康寿命>
男女ともに約5年である。
男性は約15年、女性は約18年である。
*男性は約9年、女性は約12年である。
男女ともに差はなくなり、平均寿命と健康寿命は一致した。
?18. WHOが作成する「国際疾病分類(ICD)」の最新版(ICD-11)において、新たに追加された章はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：国際疾病分類(ICD)>
感染症および寄生虫症
精神および行動の障害
*伝統医学の病態－モジュール1
損傷、中毒およびその他の外因の影響
?19. 悪性腫瘍の分類において、骨や筋肉などの非上皮性組織から発生する悪性腫瘍を何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <※出典：腫瘍の分類>
癌（Carcinoma）
*肉腫（Sarcoma）
白血病（Leukemia）
良性腫瘍（Tumor）
?20. 急性炎症の5大兆候は、発赤、腫脹、熱感、疼痛と、あと1つは何か。(医療概論)予想問題 <※出典：西洋医学の方法・課題>
出血
壊死
*機能障害
硬結

---
**(正誤選択式: 10問)**

?21. 日本人の死因順位（2018年）は、第1位が悪性新生物、第2位が心疾患、第3位が老衰である。(医療概論)予想問題 <※出典：死因別に見た死亡率の年次推移>
*正しい
誤り
-
-
?22. 日本の脳死判定基準（厚生労働省）には、「脊髄反射の消失」が含まれている。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死判定の基準(厚生労働省)>
正しい
*誤り
-
-
?23. 「健康日本21（第1次）」の評価において、「高齢者の歯の喪失防止（8020運動）」は顕著な改善がみられた項目である。(医療概論)予想問題 <※出典：健康日本21>
*正しい
誤り
-
-
?24. 「健康日本21（第1次）」の評価において、「野菜の摂取量の増加」や「成人男性（20～60代）の肥満者の割合」は目標値を達成し改善が認められた。(医療概論)予想問題 <※出典：◎改善が認められない分野>
正しい
*誤り
-
-
?25. 鍼灸施術における医療過誤の統計分析によれば、過誤全体の中で最も割合が多いのは「灸」による熱傷である。(医療概論)予想問題 <※出典：取り扱った過誤の全体(計814件)>
正しい
*誤り
-
-
?26. 鍼による医療過誤の内訳では、「気胸」と「折鍼」が二大要因を占めている。(医療概論)予想問題 <※出典：鍼による過誤の内訳(計377件)>
*正しい
誤り
-
-
?27. 日本の介護保険制度の財源は、公費（税金）が約5割、被保険者の保険料が約5割で構成されている。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の運営>
*正しい
誤り
-
-
?28. スイスでは、医師が患者に致死薬を直接投与する「積極的安楽死」が法律で認められている。(医療概論)予想問題 <※出典：世界における安楽死の状況>
正しい
*誤り
-
-
?29. 「ヒポクラテスの誓い」では、医術の知識を特定の集団（師の息子や弟子など）にのみ分かち与え、それ以外には与えないことが誓約されている。(医療概論)予想問題 <※出典：ヒポクラテスの誓い(原文:小川鼎三訳)>
*正しい
誤り
-
-
?30. 近代医学の発展において、19世紀はフランスの「病院医学」が主体であった。(医療概論)予想問題 <※出典：近代医学の起源>
正しい
*誤り
-
-
?1. 患者が主治医以外の医師に診断や治療方針についての意見を求める「セカンドオピニオン」の権利を、患者の権利宣言として明確に支持しているのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：リスボン宣言>
ヘルシンキ宣言
ニュルンベルク綱領
ジュネーブ宣言
*リスボン宣言
?2. 日本における平均寿命と健康寿命の差（日常生活に制限のある不健康な期間）に関する記述として、最も適切なのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：平均寿命と健康寿命>
男女ともに約5年である
男性は約12年、女性は約9年である
*男性は約9年、女性は約12年である
男女ともに差はなく、平均寿命と健康寿命はほぼ一致している
?3. 日本の介護保険制度が施行されたのはいつか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の概要>
1997年（平成9年）
*2000年（平成12年）
2005年（平成17年）
1990年（平成2年）
?4. 介護保険制度の財源構成として正しい組み合わせはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の運営>
保険料 100%
*公費（税金） 50%、保険料 50%
公費（税金） 80%、保険料 20%
公費（税金） 10%、保険料 90%
?5. 介護保険制度において、40歳から64歳の「第2号被保険者」が介護サービスを受けるための必須条件はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：介護サービスを受けるには?>
保険料を10年以上納めていること
世帯主の同意があること
*末期がんや関節リウマチなど16の特定疾病が原因であること
原因を問わず、要支援または要介護と認定されること
?6. 1978年にWHOとユニセフが開催した国際会議で採択され、「2000年までにすべての人に健康を」という目標のもと、プライマリ・ヘルスケア(PHC)の重要性を提唱した宣言はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：アルマ・アタ宣言>
ジュネーブ宣言
ヘルシンキ宣言
*アルマ・アタ宣言
オタワ憲章
?7. 国民医療費の算出に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：国民医療費とは?>
*健康診断および予防接種にかかる費用
保険適用の柔道整復師による施術費
悪性新生物の治療にかかった保険診療費
薬局で処方された薬剤費
?8. 鍼灸治療において、医師の同意書に基づき療養費の支給対象となる6疾患に含まれないものはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：保険を利用して鍼灸治療を受けるためには?>
神経痛
腰痛症
*肩こり
頸椎捻挫後遺症（むち打ち）
?9. 日本の法律上、脳死下での臓器提供（移植）の対象として認められていない臓器はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死移植の対象となる臓器>
心臓
肝臓
*大腸
小腸
?10. 1968年に日本で初めて心臓移植手術を実施した大学病院はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：臓器移植に関わる歴史>
東京大学病院
大阪大学病院
*札幌医科大学病院
九州大学病院
?11. 脳幹の機能は維持され自発呼吸も認められるが、大脳皮質の広範な障害により意識が回復しない状態を指すのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死とは>
*遷延性意識障害（植物状態）
脳死（全脳死）
深昏睡
ロックドイン症候群
?12. 東洋医学の四診において、患者の体臭や口臭、呼吸音や声の調子を確認する診察法が分類されるのはどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：治療の流れ>
望診
*聞診
問診
切診
?13. WHOが作成した「国際疾病分類（ICD-11）」において、第26章として新たに追加された項目はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：国際疾病分類(ICD)>
*伝統医学の病態
睡眠・覚醒障害
免疫系の疾患
性保健健康関連の病態
?14. 20世紀の医学において、抗生物質や電子医療機器の開発が飛躍的に進み「科学的医学」の主体となった国はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：近代医学の起源>
フランス
ドイツ
イギリス
*アメリカ
?15. 18世紀の西洋医学において、多数の患者の統計的な観察に基づき、臨床医学教育の場として「病院医学」が発展した国はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：近代医学の起源>
*フランス
ドイツ
アメリカ
イギリス
?16. 積極的安楽死および医師による自殺幇助の両方が法律で認められている国はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：世界における安楽死の状況>
日本
スイス
*オランダ
イギリス
?17. 積極的安楽死は認めていないが、医師が処方した致死薬を患者自身が用いて命を絶つ「医師による自殺幇助」のみを法律で容認している国はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：世界における安楽死の状況>
オランダ
*スイス
カナダ
日本
?18. 腫瘍の分類において、骨や筋肉などの「非上皮性」組織から発生した悪性腫瘍を指す用語はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：腫瘍の分類>
癌（Carcinoma）
*肉腫（Sarcoma）
白血病（Leukemia）
腫（-oma）
?19. 大脳、心臓、腎臓など、血管の吻合（バイパス）が極めて少ない「終動脈」によって栄養されている臓器に血栓症が起こり、組織が壊死した状態を何と呼ぶか。(医療概論)予想問題 <※出典：血栓の危険性>
うっ血
充血
*梗塞
出血
?20. 明治期の「脚気」論争において、大日本帝国海軍の軍医であった高木兼寛が主張し、麦飯の導入によって脚気の撲滅に成功した病因説はどれか。(医療概論)予想問題 <※出典：明治期の「脚気」論争>
細菌説
ウイルス説
*栄養欠陥説
遺伝説

---
**(正誤選択式: 10問)**

?21. 日本人の死因順位（2018年度）は、第1位が悪性新生物、第2位が心疾患、第3位が老衰である。(医療概論)予想問題 <※出典：死因別に見た死亡率の年次推移>
*正しい
誤り
-
-
?22. 日本の脳死判定基準（厚生労働省）には、必須項目として「脊髄反射の消失」が含まれている。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死判定の基準(厚生労働省)>
正しい
*誤り
-
-
?23. 「健康日本21（第1次）」の評価において、「高齢者の歯の喪失防止（8020運動）」は顕著な改善がみられた。(医療概論)予想問題 <※出典：健康日本21>
*正しい
誤り
-
-
?24. 「健康日本21（第1次）」の評価において、「成人1日あたりの野菜摂取量」や「成人男性（20～60代）の肥満者の割合」は目標値を達成し、改善が認められた。(医療概論)予想問題 <※出典：◎改善が認められない分野>
正しい
*誤り
-
-
?25. 鍼灸施術における医療過誤の統計分析によれば、過誤全体の中で最も割合が多いのは「灸」による熱傷である。(医療概論)予想問題 <※出典：取り扱った過誤の全体(計814件)>
正しい
*誤り
-
-
?26. 鍼による医療過誤の内訳では、「気胸」と「折鍼」が二大要因を占めている。(医療概論)予想問題 <※出典：鍼による過誤の内訳(計377件)>
*正しい
誤り
-
-
?27. 日本の介護保険制度の財源は、その全てが国民の支払う保険料によって賄われている。(医療概論)予想問題 <※出典：介護保険の運営>
正しい
*誤り
-
-
?28. 日本では、名古屋高裁判決の6つの要件（1962年）をすべて満たした場合、医師による「積極的安楽死」が合法的に認められている。(医療概論)予想問題 <※出典：安楽死を認めるための要件>
正しい
*誤り
-
-
?29. 「ヒポクラテスの誓い」では、医術の知識を特定の集団（師の息子や弟子など）にのみ伝え、それ以外には教えないという排他的な内容が含まれている。(医療概論)予想問題 <※出典：ヒポクラテスの誓い(原文:小川鼎三訳)>
*正しい
誤り
-
-
?30. 「遷延性意識障害（いわゆる植物状態）」は、「脳死（全脳死）」とは異なり、脳幹の機能が維持されているため自発呼吸が認められる状態である。(医療概論)予想問題 <※出典：脳死とは>
*正しい
誤り
-
-