?1. 腹部の筋について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
精巣挙筋は外腹斜筋の最下端部の筋束よりなる。
浅鼠径輪は鼠径靭帯の下に開く。
鼠径靭帯は内腹斜筋の停止腱膜の肥厚したものである。
*白線は腹直筋鞘が正中で合して作られる。
?2. 横隔膜について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
停止部は腱中心である。
*上面には肝臓が接する。
大動脈裂孔には胸管が通る。
頸神経叢の枝で支配される
?3. 横隔膜について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*頸神経に支配される。
呼気筋である。
迷走神経は大動脈裂孔を通る。
起始部は腱中心である。
?4. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
腕尺関節―蝶番関節
股関節―臼状関節
母指手根中手関節―鞍関節
*橈骨手根関節―球関節
?5. 次の関節のうち、1軸性関節はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指手根中手関節
*上橈尺関節
橈骨手根関節
肩関節
?6. 顆状関節に分類されるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*中手指節関節（MCP関節）
上橈尺関節
母指手根中手関節
橈骨手根関節
?7. 次のうち、2軸性関節に分類されるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
肩関節
椎間関節
正中環軸関節
*胸鎖関節
?8. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
環椎後頭関節―楕円関節
距腿関節―ラセン関節
*腕橈関節―車軸関節
膝関節―顆状関節
?9. 上腕骨にあるので誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*鉤状突起
尺骨神経溝
外科頸
橈骨神経溝
?10. 遠位列手根骨はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
舟状骨
三角骨
月状骨
*有頭骨
?11. 肩甲骨に関する記述で正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*肩峰は体表から触れることができる。
関節窩は上角にある。
烏口突起には大胸筋が停止する。
肩甲切痕を腋窩神経が通る。
?12. 尺骨にあるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
肘頭窩
*滑車切痕
尺骨切痕
尺骨神経溝
?13. 橈骨にあるので誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
橈骨粗面
リスター結節
茎状突起
*回外筋稜
?14. 一番尺側にある手根骨はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小菱形骨
有頭骨
*有鈎骨
舟状骨
?15. 上肢の骨格について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
尺骨頭は尺骨の近位にある。
*上腕骨小頭は上腕骨滑車の外側にある。
肩甲骨上角は外側縁と上縁の間にある。
舟状骨は手根骨の遠位列にある。
?16. 手指の関節で正しいのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*中手骨骨底と関節形成するのは手根骨である．
母指は基節骨が無い．
中手骨骨体が骨折の好発部位である．
基節骨と中節骨の関節をDIP関節という．
?17. 関節円板を有する関節はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*橈骨手根関節
肩甲上腕関節
距腿関節
上橈尺関節
?18. 関節円板を有さない関節はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
胸鎖関節
*肩関節
顎関節
肩鎖関節
?19. 筋とその作用との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
上腕筋―――前腕の回外
*後脛骨筋――足関節の底屈（※屈曲から修正）
僧帽筋―――肩関節の外転
縫工筋―――股関節の伸展
?20. 上腕骨小結節に停止する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小円筋
*肩甲下筋
棘上筋
棘下筋
?21. 上肢の筋と神経との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*浅指屈筋――――正中神経
烏口腕筋――――腋窩神経
長母指外転筋――尺骨神経
背側骨間筋―――橈骨神経
?22. 上腕骨の大結節に停止する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大円筋
三角筋
*棘下筋
肩甲下筋
?23. 肩甲骨上角に付着する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小菱形筋
板状筋
大菱形筋
*肩甲挙筋
?24. 腋窩神経支配の筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
棘上筋
*小円筋
棘下筋
大円筋
?25. 筋とその作用との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*腕橈骨筋―――肘関節の伸展
半腱様筋―――膝関節の屈曲
三角筋――――肩関節の外転
腸腰筋――――股関節の屈曲
?26. 筋とその作用との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大殿筋―――――股関節の伸展
*ヒラメ筋――――足関節の背屈
長掌筋―――――手関節の屈曲
広背筋―――――肩関節の内転
?27. 四肢の筋において停止腱内に種子骨があるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
上腕三頭筋
下腿三頭筋
上腕二頭筋
*大腿四頭筋
?28. 起始が1つの骨にある筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
下腿三頭筋
大腿二頭筋
上腕三頭筋
*上腕二頭筋
?29. 筋と付着部位について正しい組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腰筋――――大腿骨小転子
広背筋――――上腕骨大結節
大胸筋――――上腕骨小結節
大殿筋――――大腿骨大転子
?30. 肩の筋において上腕を外転させるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
棘下筋
肩甲挙筋
肩甲下筋
*棘上筋
?31. 肩甲骨に付着する筋とその付着する部位との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小円筋―――関節下結節
*小胸筋―――烏口突起
小菱形筋――下角
棘上筋―――肩峰
?32. 上肢の筋において橈骨神経によって貫かれるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*回外筋
腕橈骨筋
烏口腕筋
円回内筋
?33. 上肢の筋で正中神経が通り抜けるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指内転筋
回外筋
*円回内筋
烏口腕筋
?34. 上肢の筋と作用の組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長橈側手根伸筋―――尺屈
大円筋――――肩関節の外転
*浅指屈筋―――近位指節間関節の屈曲
長掌筋――――橈骨手根関節の伸展
?35. 肩関節の回旋運動について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小円筋は内旋に働く。
大胸筋は外旋に働く。
*肩甲下筋は内旋に働く。
棘下筋は内旋に働く。
?36. 手根管を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
正中神経
深指屈筋腱
長母指屈筋腱
*尺骨神経
?37. 手根管を通過しない筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*長掌筋
深指屈筋
長母指屈筋
浅指屈筋
?38. 尺骨神経に支配されている筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
短母指伸筋
示指伸筋
母指対立筋
*母指内転筋
?39. 上腕骨外側上顆に起始するのはどれか.（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
円回内筋
*尺側手根伸筋
長母指伸筋
腕橈骨筋
?40. 上腕骨の内側上顆に起始するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
腕橈骨筋
*長掌筋
総指伸筋
肘 筋
?41. 手の第2～4指を外転させるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
虫様筋
掌側骨間筋
回外筋
*背側骨間筋
?42. 上肢の伸筋支帯下の6つの管と通過する腱との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*第5管――――小指伸筋の腱
第1管――――長母指伸筋の腱
第4管――――短母指伸筋の腱
第2管――――長母指外転筋の腱
?43. 上肢の筋と神経の関係について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
回外筋は正中神経によって貫かれる。
円回内筋の上腕頭と尺骨頭の間を尺骨神経が通る。
*烏口腕筋は筋皮神経によって貫かれる。
上腕三頭筋の長頭と外側頭の間を橈骨神経が通る。
?44. 前腕の屈筋群について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*橈側手根屈筋は上腕骨内側上顆から起こる。
尺側手根屈筋は正中神経支配である。
長掌筋は手根管を通る。
円回内筋を橈骨神経が貫く。
?45. 回旋筋腱板に含まれないのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
棘上筋
棘下筋
*大円筋
肩甲下筋
?46. 肩関節を外転する筋肉を支配している神経はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*肩甲上神経
筋皮神経
胸背神経
正中神経
?47. 肩関節を伸展する筋を支配している神経はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
肩甲背神経
*橈骨神経
尺骨神経
長胸神経
?48. 腋窩の壁を構成する筋について誤っている組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後 壁―――大円筋
内側壁――前鋸筋
*外側壁――三角筋
前壁―――大胸筋
?49. 腋窩の壁を構成する筋について誤っている組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
外側壁――上腕二頭筋短頭
内側壁――前鋸筋
後 壁―――広背筋
*前壁―――烏口腕筋
?50. 以下の筋で構成される孔を通過する構造物について、誤っているものはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*外側腋窩隙―――肩甲回旋動脈
大腿三角――大腿神経
内転筋管――伏在神経
鎖骨下窩―――腋窩静脈
?51. 手根管を通る神経はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
尺骨神経
橈骨神経
*正中神経
腋窩神経
?52. 上肢の伸筋支帯下の6つの管と通過する腱との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
第2管――――長母指外転筋の腱
第4管――――短母指伸筋の腱
*第5管――――小指伸筋の腱
第1管――――長母指伸筋の腱
?53. 前腕の伸筋支帯の第2トンネルを通る筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
尺側手根伸筋
総指伸筋
長母指伸筋
*短橈側手根伸筋
?54. 前腕の伸筋支帯の第1トンネルを通る筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
総指伸筋
*短母指伸筋
小指伸筋
長母指伸筋
?55. 上肢の筋と神経との組み合わせで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
橈側手根屈筋―――――正中神経
*尺側手根伸筋―――――尺骨神経
円回内筋―――――正中神経
尺側手根屈筋―――――尺骨神経
?56. 腕神経叢の後神経束から分岐する神経に支配される筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
尺側手根屈筋
上腕二頭筋
*小円筋
浅指屈筋
?57. 内側上顆から起始する筋で誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
浅指屈筋
*深指屈筋
長掌筋
円回内筋
?58. 上肢の筋において正中神経によって貫かれるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指内転筋
*円回内筋
烏口腕筋
回外筋
?59. 橈骨小窩を形成する筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*短母指伸筋
短母指外転筋
長橈側手根伸筋
長母指外転筋
?60. 虫様筋の主な作用はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*第2〜5指のMP関節屈曲
小指の外転
第2〜5指のMP関節伸展
母指の対立
?61. 2関節筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
烏口腕筋
上腕筋
*上腕二頭筋
腕橈骨筋
?62. 尺骨神経支配の筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指対立筋
長母指伸筋
*母指内転筋
短母指外転筋
?63. 男性骨盤の特徴として正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
骨盤腔は広く円筒形である
閉鎖孔は三角形である
*恥骨下角は約60°である
骨盤上口は横楕円形である
?64. 女性骨盤の特徴で誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
恥骨下角は約90°である
骨盤上口は横楕円形である
*閉鎖孔は卵円形である
仙骨は幅広く後弯が弱い
?65. 男性骨盤と女性骨盤の比較で正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
女性の骨盤上口はハート型である
男性の恥骨下角は女性より大きい
男性の骨盤腔は広く円筒形である
*女性の仙骨は男性より幅広い
?66. 寛骨で体表から触れない部位はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
坐骨結節
腸骨稜
上前腸骨棘
*腸骨窩
?67. 下肢の骨について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿骨には恥骨筋線がある。
脛骨には粗線がある。
距骨には載距突起がある。
腓骨にはヒラメ筋線がある。
?68. 骨盤の分界線の構成に関与するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
上前腸骨棘
坐骨結節
坐骨棘
*岬 角
?69. 脛骨にあるもので誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
腓骨切痕
*外果
顆間隆起
脛骨粗面
?70. リスフラン関節の構成に関与しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
立方骨
*舟状骨
楔状骨
中足骨
?71. ショパール関節を構成する骨で誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
舟状骨
踵骨
距骨
*内側楔状骨
?72. 大腿骨粗線に停止しない筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
短内転筋
大内転筋
*薄 筋
長内転筋
?73. 腓骨に停止する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿二頭筋
薄 筋
半腱様筋
縫工筋
?74. 股関節の運動で腸腰筋の拮抗筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿直筋
縫工筋
*半膜様筋
大腿筋膜張筋
?75. 正中仙骨稜から起始する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
僧帽筋
*広背筋
腰方形筋
大腰筋
?76. 大腿神経が支配する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿二頭筋
薄 筋
梨状筋
*縫工筋
?77. 腰神経叢の枝によって支配される筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿筋膜張筋
上双子筋
梨状筋
*外閉鎖筋
?78. 膝窩の構成に関与しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
腓腹筋
*ヒラメ筋
大腿二頭筋
半腱様筋
?79. 膝窩の辺縁を構成しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*縫工筋
腓腹筋
大腿二頭筋
半腱様筋
?80. 鵞足の形成に関与するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿二頭筋
半膜様筋
*半腱様筋
長内転筋
?81. 筋とその作用との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿二頭筋―――膝関節の伸展
大腿直筋―――股関節の屈曲
梨状筋――――股関節の外転
大内転筋――――股関節の内転
?82. 閉鎖神経に支配される筋はどれか.（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
内閉鎖筋
*外閉鎖筋
大腿筋膜張筋
縫工筋
?83. 四肢の筋において停止腱内に種子骨があるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
下腿三頭筋
上腕三頭筋
上腕二頭筋
*大腿四頭筋
?84. 下肢の筋について正しい記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
短腓骨筋の腱は内果の後ろを通る。
下腿三頭筋の腱は足根管を通る。
*半腱様筋の腱は膝窩の内側を通る。
梨状筋の腱は小座骨切痕を通る。
?85. 坐骨結節から起始する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長内転筋
*半膜様筋
梨状筋
内閉鎖筋
?86. 筋と付着部位について正しい組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大殿筋――――小転子
大腿直筋――――上前腸骨棘
*大腿筋膜張筋――――腸脛靭帯
縫工筋――――下前腸骨棘
?87. 大腿骨の粗線に付着する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*長内転筋
半膜様筋
半腱様筋
薄 筋
?88. 下肢の筋で大腿骨に付着するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿直筋
縫工筋
薄筋
*内閉鎖筋
?89. 腸脛靭帯について正しいのは。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿の内側面にある。
*大殿筋が停止する。
下前腸骨棘に付着する。
下腿筋膜が肥厚したものである。
?90. 単関節筋はどれか（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
縫工筋
*大内転筋
薄筋
大腿直筋
?91. 大腿の筋で大腿神経に支配されるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿二頭筋
*縫工筋
薄 筋
半腱様筋
?92. 足の屈筋支帯を通過しない腱はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長母指屈筋腱
後脛骨筋腱
*前脛骨筋腱
長指屈筋腱
?93. 筋とその作用との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後脛骨筋―――足関節の外反
長腓骨筋―――足関節の内反
前脛骨筋―――足関節の外反
*長母趾屈筋――足関節の内反
?94. 足関節の内反に働く筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長指伸筋
長腓骨筋
*後脛骨筋
第三腓骨筋
?95. 腱が足の上伸筋支帯を通るのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長腓骨筋
後脛骨筋
*前脛骨筋
足底筋
?96. 筋とその支配神経との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿四頭筋――脛骨神経
長腓骨筋―――深腓骨神経
*長内転筋―――閉鎖神経
前脛骨筋―――浅腓骨神経
?97. 伏在裂孔を通る血管はどれか？（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
膝窩動脈
大腿動脈
深大腿動脈
*大伏在静脈
?98. 坐骨神経の枝とその支配筋との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
深腓骨神経――――前脛骨筋
*腓腹神経―――――ヒラメ筋
外側足底神経―――母指内転筋
内側足底神経―――母指外転筋
?99. 大坐骨孔について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
梨状筋によって上下の2孔に分けられる。
*大坐骨切痕と仙結節靱帯とで形成される。
大坐骨切痕は坐骨と腸骨とによって形成される。
上殿神経が梨状筋上孔を通る。
?100. 大坐骨孔を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
梨状筋
*内閉鎖筋
坐骨神経
陰部神経
?101. 大坐骨孔を通過しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
坐骨神経
*閉鎖神経
梨状筋
上殿神経
?102. 梨状筋下孔を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
内陰部動脈
陰部神経
坐骨神経
*上殿動脈
?103. 鼠径靱帯について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿神経は鼠径靱帯の下を通る
*鼠径管の上壁を形成する
大腿三角の上縁を形成する
上前腸骨棘と恥骨結合とを結ぶ
?104. 鼠径管を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
子宮円索
精巣挙筋
*卵管
精管
?105. 鼠径管を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
精巣動脈
子宮円索
*卵巣動脈
精管
?106. 鼠径管を通過するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
固有卵巣索
卵巣提索
*子宮円索
臍動脈索
?107. 筋裂孔を通るのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
足底筋の腱
大伏在静脈
*大腿神経
大腿動脈
?108. 鵞足の形成に関与するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長内転筋
半膜様筋
*半腱様筋
大腿二頭筋
?109. 膝窩の上外壁を形成する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿二頭筋
半腱様筋
腓腹筋
外側広筋
?110. 膝窩の辺縁を構成しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*縫工筋
半腱様筋
大腿二頭筋
腓腹筋
?111. 下腿の筋で腱が内果の後下方を通るのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長母指伸筋
下腿三頭筋
*後脛骨筋
長腓骨筋
?112. 大腿中央部で最も深部にあるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿動脈
縫工筋
大伏在静脈
薄 筋
?113. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
仙腸関節―――半関節
下橈尺関節――車軸関節
*腕橈関節―――蝶番関節
肩関節――――球関節
?114. ラセン関節はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*距腿関節
腕尺関節
肩関節
仙腸関節
?115. 球関節はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*腕橈関節
橈骨手根関節
膝関節
指節間関節
?116. 正中環軸関節の運動様式で正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
頭部の前屈
頸部の側屈
頸部の後屈
*頭部の回旋
?117. 靱帯とその関係する関節との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後十字靱帯――膝関節
輪状靱帯―――上橈尺関節
*黄色靱帯―――仙腸関節
三角靱帯―――距腿関節
?118. 脊柱の靱帯について正しい記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
項靱帯は椎間円板の前面にある。
後縦靱帯は椎孔の背側にある。
*環椎横靱帯は歯突起の後面にある。
黄色靱帯は椎体の後面にある。
?119. 関節について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
肩関節は関節唇を有する。
顎関節は関節円板を有する。
膝関節は関節半月を有する。
*下橈尺関節は橈骨輪状靱帯を有する。
?120. 滑膜性の関節をつくる骨の組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
寛骨臼――――大転子
肩 峰――――上腕骨頭
*大菱形骨―――第1中手骨底
外 果――――  距骨頭
?121. 関節について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*胸鎖関節には関節円板が存在する。
腕尺関節は車軸関節である。
手関節で尺骨は舟状骨に接する。
肩関節で関節唇は上腕骨頭に付着する｡
?122. 距腿関節の内側を補強するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
前距腓靱帯
踵腓靱帯
後距腓靱帯
*三角靱帯
?123. 足関節を外反する筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後脛骨筋
*長趾伸筋
前脛骨筋
長趾屈筋
?124. 大腿部の血管裂孔を通るものはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*陰部大腿神経
外側大腿皮神経
大腿神経
伏在神経
?125. 大腿三角を構成しない筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
縫工筋
*恥骨筋
鼡径靭帯
長内転筋
?126. ハンター管を構成しない筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大内転筋
*薄筋
縫工筋
長内転筋
?127. 2関節筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*縫工筋
長内転筋
ヒラメ筋
大内転筋
?128. 下腿の前方コンパートメントに属する筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長趾屈筋
腓骨筋
*長趾伸筋
後脛骨筋
?129. スカルパ三角で一番外側にあるものはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長内転筋
大腿動脈
*大腿神経
大腿静脈
?130. 大腿輪はどこにあるか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*血管裂孔
伏在裂孔
筋裂孔
ハンター管
?131. 足関節で脛骨神経と並走する筋の腱はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*後脛骨筋
長趾伸筋
長腓骨筋
前脛骨筋
?132. 浅腓骨神経支配の筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
前脛骨筋
長趾屈筋
*長腓骨筋
第三腓骨筋
?133. 股関節外旋を行う筋で誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿方形筋
*大腿筋膜張筋
外閉鎖筋
大殿筋
?134. 大腿骨の大転子に停止する筋で誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大殿筋
中殿筋
梨状筋
小殿筋
?135. 内寛骨筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
内閉鎖筋
大腿直筋
梨状筋
*大腰筋
?1. RNAが多く含まれる細胞小器官はどれか。(細胞)
ミトコンドリア
*粗面小胞体
リソソーム
ゴルジ装置
?2. 核酸について正しいのはどれか。(細胞)
DNAにはアミノ酸が含まれる。
DNAは3種類の塩基で構成される。
RNAは凝集して染色体を形成する。
*RNAは蛋白質合成に必要である。
?3. 有糸分裂で各々の染色体から分かれた2個の娘染色体が両極に移動 する時期はどれか。(細胞)
前期
*後期
中期
終期
?4. 以下のうち、単層立方上皮のものはどれか。(上皮組織)
*甲状腺
腸上皮
鼻腔
肛門上皮
?5. 以下のうち、多列線毛上皮のものはどれか。(上皮組織)
心内膜
*鼻腔
卵巣
直腸下部
?6. 以下のうち、重層円柱上皮のものはどれか。(上皮組織)
卵巣
膣上皮
気管
*精管
?7. 以下のうち、単層立方上皮のものはどれか。(上皮組織)
*尿細管
鼻腔
咽頭
子宮頸部
?8. 以下のうち、単層円柱上皮のものはどれか。(上皮組織)
膣上皮
*子宮内膜
鼻腔
直腸下部
?9. 以下のうち、多列線毛上皮のものはどれか。(上皮組織)
食道
*気管
卵巣
表皮
?10. 以下のうち、単層立方上皮のものはどれか。(上皮組織)
肺胞
子宮頸部
鼻腔
*卵巣
?11. 以下のうち、重層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
*子宮頸部
卵管
卵巣
腸上皮
?12. 仙骨神経叢から出るのはどれか。(神経叢，関節)
大腿神経
閉鎖神経
腸骨下腹神経
*陰部神経
?13. 神経叢と分岐する神経との組合せで誤っているのはどれか。(神経叢，関節)
腰神経叢――――外側大腿皮神経
腕神経叢―――― 内側前腕皮神経
*頸神経叢――――大後頭神経
仙骨神経叢―――後大腿皮神経
?14. 皮神経で大腿神経の枝は。(神経叢，関節)
腓腹神経
陰部大腿神経
*伏在神経
外側大腿皮神経
?15. 神経叢で副交感神経を含むのはどれか。(神経叢，関節)
腕神経叢
*仙骨神経叢
腰神経叢
頸神経叢
?16. 腕神経叢の後神経束から分かれるのはどれか。(神経叢，関節)
横隔神経
胸筋神経
長胸神経
*胸背神経
?17. 腕神経叢の後神経束から分枝するのはどれか。(神経叢，関節)
長胸神経
筋皮神経
*腋窩神経
内側上腕皮神経
?18. 腕神経叢の後神経束から分枝するのはどれか。(神経叢，関節)
*胸背神経
長胸神経
肩甲背神経
肩甲上神経
?19. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。(神経叢，関節)
肩関節――――球関節
*腕橈関節―――蝶番関節
仙腸関節―――半関節
下橈尺関節――車軸関節
?20. ラセン関節はどれか。(神経叢，関節)
仙腸関節
*距腿関節
肩関節
腕尺関節
?21. 脊髄神経は何対あるか？(神経叢，関節)
35対
29対
33対
*31対
?22. 第1頚神経（C1）はどこから出るか？(神経叢，関節)
C1とC2の間
*後頭骨とC1の間
C2とC3の間
環椎と軸椎の間
?23. 横隔神経は、どの神経根に由来するか？(神経叢，関節)
C1〜C2
C4〜C5
*C3〜C4
C2〜C3
?24. 脊髄神経の筋枝はどれか。(神経叢，関節)
*後頭下神経
鎖骨上神経
大後頭神経
小後頭神経
?25. 脊髄神経のうち誤っているのはどれか。(神経叢，関節)
*L6
S5
Th10
C8
?26. 上神経幹から分岐する神経はどれか。(神経叢，関節)
鎖骨上神経
肩甲背神経
*肩甲上神経
外側胸筋神経
?27. 外側神経束に由来する神経はどれか？(神経叢，関節)
尺骨神経
*筋皮神経
橈骨神経
肩甲下神経
?28. 橈骨神経が含まれる神経束はどれか？(神経叢，関節)
外側神経束
外側神経枝
*後神経束
内側神経束
?29. 大腿神経はどの神経叢に属するか？(神経叢，関節)
仙骨神経叢
陰部神経叢
坐骨神経叢
*腰神経叢
?30. 陰部神経が含まれる神経叢はどれか？(神経叢，関節)
*仙骨神経叢
腕神経叢
頸神経叢
腰神経叢
?31. 坐骨神経は、膝でどのように分岐するか？(神経叢，関節)
恥骨神経と閉鎖神経
深腓骨神経と浅腓骨神経
大腿神経と伏在神経
*脛骨神経と総腓骨神経
?32. 皮枝のみを持つ神経はどれか。(神経叢，関節)
後頭下神経
*腓腹神経
鎖骨下筋神経
深腓骨神経
?33. 仙骨神経叢に含まれるのはどれか。(神経叢，関節)
陰部大腿神経
腸骨下腹神経
閉鎖神経
*下殿神経
?34. 内側神経束から分岐する神経はどれか。(神経叢，関節)
肩甲下神経
鎖骨下筋神経
*正中神経
筋皮神経
?35. 種子骨の例として正しいのはどれか。(神経叢，関節)
舟状骨
*膝蓋骨
頬骨
橈骨
?36. 恥骨結合にみられる連結の種類はどれか。(神経叢，関節)
縫合
*線維軟骨結合
軟骨結合
靭帯結合
?37. 球関節に分類されるのはどれか。(神経叢，関節)
*股関節
膝関節
上橈尺関節
指節間関節
?38. 骨の中に骨髄腔を含むものはどれか。(神経叢，関節)
*長骨
短骨
扁平骨
種子骨
?39. 次のうち１軸性関節はどれか。(神経叢，関節)
顆上関節
球関節
平面関節
*ラセン関節
?40. 髄腔を持たず、板間層をもつ骨はどれか。(神経叢，関節)
種子骨
*扁平骨
含気骨
長骨
?41. 脊柱起立筋に含まれないのはどれか。(脊柱・体幹)
腸肋筋
*板状筋
棘筋
最長筋
?42. 脊柱起立筋に属するのは。(脊柱・体幹)
頭長筋
大腰筋
*腸肋筋
腸骨筋
?43. 腰三角の構成に関与しないのはどれか。(脊柱・体幹)
外腹斜筋
腸骨稜
広背筋
*腹横筋
?44. 腰三角を構成するのはどれか。(脊柱・体幹)
*外腹斜筋
腸肋筋
大腰筋
腰方形筋
?45. 深背筋について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
*腸肋筋は体幹の回旋を行う。
頭半棘筋は乳様突起に停止する。
上後鋸筋は肋骨を引き下げる。
板状筋は腰神経に支配される。
?46. 横隔膜について誤っている記述はどれか。(脊柱・体幹)
食道裂孔はT10の高さである。
大動脈裂孔には胸管が通る。
*頚神経叢のC2～C4によって支配される。
停止部は腱中心である。
?47. 筋と付着部位について正しい組合せはどれか。(脊柱・体幹)
*前鋸筋――――肩甲骨内側縁
僧帽筋――――上腕骨小結節稜
大胸筋――――上腕骨小結節
広背筋――――上腕骨大結節
?48. 大結節稜に停止する筋はどれか。(脊柱・体幹)
広背筋
*大胸筋
小円筋
大円筋
?49. 骨とその部位との組合せで誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
*肋骨―――前結節
軸椎―――歯突起
仙骨―――岬角
腰椎―――肋骨突起
?50. 第3胸椎には関節面がいくつあるか。(脊柱・体幹)
6
*10
8
4
?51. 胸椎にみられないのはどれか。(脊柱・体幹)
棘突起
椎孔
*前結節
関節突起
?52. 頸椎について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
環椎横靭帯は歯突起前面を覆う。
生理的後湾がある。
椎骨動脈は第7頸椎の横突孔を通る。
*環椎後頭関節は頭部の屈伸に関与する。
?53. 脊柱について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
岬角は尾椎の前縁にある。
歯突起窩は軸椎にある。
胸椎の連結による湾曲は前弯である。
*仙骨角は体表から触れる。
?54. 頸椎について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
後弯している。
第6頸椎は隆椎である。
*横突孔がある。
軸椎は後頭骨との関節面をもつ。
?55. 脊柱の湾曲について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
腰椎後弯
*胸椎後弯
仙椎後傾
頸椎後弯
?56. 脊柱に関して正しいのはどれか．(脊柱・体幹)
胎児期は全体的に前弯している．
頸椎のC1～C7の横突孔に椎骨動脈が通る．
頸椎には副突起が存在する．
*第11肋骨は第11胸椎のみに付く．
?57. 椎骨とその部位で誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
腰椎―――乳頭突起
*肋骨―――肋骨切痕
仙骨―――耳状面
胸椎―――横突肋骨窩
?58. 大胸筋の作用について誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
肩関節の内転
肩関節の屈曲
*肩関節の外旋
肩甲骨の水平内転
?59. 腹直筋の作用として誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
呼吸補助筋
*骨盤の前傾
腹圧の上昇
体幹の屈曲
?60. 僧帽筋の作用として不適切なものはどれか。(脊柱・体幹)
中部線維―――肩甲骨の内転
上部線維―――肩甲骨の挙上
下部線維―――肩甲骨の上方回旋
*上部線維―――肩関節外転
?61. 広背筋の作用について正しくないのはどれか。(脊柱・体幹)
肩関節の内転
肩関節の伸展
肩関節の内旋
*肩関節の外旋
?62. 以下のうち、体幹の回旋に関与しない筋はどれか。(脊柱・体幹)
*腹横筋
外腹斜筋
内腹斜筋
多裂筋
?63. 筋と起始停止の組み合わせで誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
大胸筋―――上腕骨大結節稜
小胸筋―――肩甲骨烏口突起
肩甲挙筋―――肩甲骨上角
*広背筋―――上腕骨小結節
?64. 呼吸補助筋の組み合わせで誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
*腹直筋―――吸気
外肋間筋―――吸気
横隔膜―――吸気
下後鋸筋―――呼気
?65. 吸気筋はどれか。(脊柱・体幹)
内肋間筋
*上後鋸筋
外腹斜筋
小菱形筋
?66. 脊柱起立筋で外側にあるのはどれか。(脊柱・体幹)
頭板状筋
棘筋
最長筋
*腸肋筋
?67. 聴診三角と腰三角で共通する筋はどれか。(脊柱・体幹)
脊柱起立筋
*広背筋
腹斜筋
僧帽筋
?68. 鎖骨下窩に関係しないものはどれか。(脊柱・体幹)
*小胸筋
三角筋
大胸筋
鎖骨
?69. 脊柱の靭帯で一番後側にあるのはどれか。(脊柱・体幹)
黄色靭帯
後縦靭帯
*棘間靱帯
前縦靱帯
?70. 骨格筋の収縮について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
アクチンフィラメントがミオシンフィラメント上を移動する。
筋小胞体からのカルシウムイオン放出を伴う。
*筋細胞の過分極により誘発される。
エネルギー源としてATPを用いる。
?71. 骨格筋の収縮時にカルシウムイオンと結合するのはどれか。(筋・神経)
アクチン
*トロポニン
ミオシン
クレアチン
?72. 筋収縮の過程でエネルギーを必要としないのはどれか。(筋・神経)
ミオシン頭部の変位（首振り）
ミオシン頭部とアクチンとの結合の分離
*筋細胞膜のナトリウムイオンチャネルの開放
筋小胞体によるカルシウムイオンの回収
?73. 神経組織について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
髄鞘は絶縁性が高い。
軸索内で物質輸送が行われる。
*中枢神経内のグリア細胞の数はニューロンより少ない
ニューロンには樹状突起がある。
?74. 末梢神経の髄鞘形成に関与するのはどれか。(筋・神経)
*シュワン細胞
上衣細胞
稀突起膠細胞
星状膠細胞
?75. 血液脳関門の形成に関与するのはどれか。(筋・神経)
小膠細胞
希突起膠細胞
*星状膠細胞
上衣細胞
?76. 神経膠細胞で中枢神経の髄鞘形成に関与するのはどれか。(筋・神経)
星状膠細胞
*希突起膠細胞
上衣細胞
小膠細胞
?77. 静止電位を生じる細胞膜内外の違いはどれか。(筋・神経)
*イオン分布
水分分布
浸透圧
ｐＨ
?78. 末梢神経における活動電位の興奮伝導に主要な役割を果たすイオンはどれか。(筋・神経)
カルシウムイオン
*ナトリウムイオン
カリウムイオン
マグネシウムイオン
?79. シナプス後細胞（シナプスの次の細胞）に過分極のみ起こす神経伝達物質はどれか。(筋・神経)
グルタミン酸
*グリシン
ノルアドレナリン
アセチルコリン
?80. 神経伝達物質について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
*グリシンは興奮性である
P物質は痛覚に重要である
γｰアミノ酪酸は抑制性である
オピオイドペプチドは鎮痛に重要である
?81. 末梢神経系の神経伝達物質はどれか。(筋・神経)
*ノルアドレナリン
ドパミン
サブスタンスP
β―エンドルフィン
?82. 膜内骨化によって形成される骨はどれか。(筋・神経)
*前頭骨
肋骨
腸骨
上腕骨
?83. 長骨の構造について正しい記述はどれか。(筋・神経)
骨小腔は骨髄で満たされる。
フォルクマン管は骨の長軸に平行に走行する。
海綿質は骨幹部にみられる。
*ハバース管には血管が走行する。
?84. 線維軟骨を有するのはどれか。(筋・神経)
気管支
耳管
*椎間円板
耳介
?85. 毛細血管が分布しないのはどれか。(筋・神経)
筋膜
真皮
*表皮
皮下組織
?86. 皮膚について正しいのはどれか。(筋・神経)
パチニ小体は真皮乳頭に存在する。
*自由神経終末は侵害刺激を受容する。
表皮は有棘細胞の分裂によって増殖する。
成人の右上肢は総面積の1／5を占める。
?87. 皮膚について正しいのはどれか。(筋・神経)
メラノサイトは真皮にある。
*乳腺は皮膚腺の一種である。
表皮は多列円柱上皮である。
毛幹の下端を毛球という。
