#! TITLE: 経路経穴概論2025前期期末クイズ, INTERVAL: 10
?1. 以下のうち動脈拍動部上に無いのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題1』
太淵
人迎
大迎
*解渓
?2. 経脈の流注を考え、上歯の痛みの際に刺鍼すると良いと考えられるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題2』
尺沢
合谷
*足三里
陰陵泉
?3. 解剖部位と経穴の組合せで正しいものはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題3』
瞳孔線上————地倉
*小鎖骨上窩————気舎
大鎖骨上窩————気戸
肋鎖間隙————欠盆
?4. 深部に橈骨神経幹が通るのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題4』
肘髎
*手五里
臂臑
肩髃
?5. 以下のうち教科書に別説がある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題5』
下関
*禾髎
頭維
頰車
?6. 眼窩下孔部にある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題6』
承泣
*四白
巨髎
地倉
?7. 甲状軟骨上縁にあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題7』
*扶突
天鼎
水突
大迎
?8. 大腿動脈拍動部上に無いのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題8』
箕門
衝門
気衝
*腹結
?9. 天渓穴と同じ高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題9』
乳根
*乳中
屋翳
膺窓
?10. 腹哀穴と同じ高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題10』
梁門
滑肉門
*関門
太乙
?1. 大腸経にある要穴の数を答えなさい。※左右で「1」とカウントします。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題1』
5
6
7
*8
?2. 長母指外転筋腱と短母指伸筋腱の間に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題2』
合谷
*列欠
陽渓
手三里
?3. 眼窩下孔部にある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題3』
承泣
*四白
巨髎
地倉
?4. 深部に橈骨神経幹が通る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題4』
手三里
曲池
*手五里
臂臑
?5. 総頸動脈拍動部に取るのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題5』
*人迎
大迎
巨髎
頭維
?6. 小鎖骨上窩に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題6』
欠盆
*気舎
水突
気戸
?7. 以下のうち正しいのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題7』
手の太陰経の流注は上腕二頭筋の内側を下行する。
*手の陽明経の流注は下歯をめぐる。
足の陽明経の流注は人中で左右交叉する。
足の太陰経は脛骨中央を上行する。
?8. 甲状軟骨上縁の高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題8』
天鼎
水突
大迎
*扶突
?9. 同じ高さに並ぶ経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題9』
*腹哀----関門
外陵----腹結
天渓----膺窓
周栄----中府
?10. 難経六十九難の「虚するときはその母を補う」という原則から、脾虚証のときに使われる経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題10』
*大都
太白
商丘
三陰交
?38. 下顎角の前方、顔面動脈拍動部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 74ページ ST5>
地倉
頰車
下関
*大迎
?76. 大腿内側、大腿動脈拍動部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 98ページ SP11>
血海
*箕門
衝門
府舎
?29. 胸鎖乳突筋をはさんで、水突と同じ高さにある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 68ページ LI17>
扶突
*天鼎
天窓
人迎
?6. 肺経の絡穴、四総穴、八脈交会穴のすべてに当てはまる経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 56ページ LU7>
孔最
*列欠
経渠
太淵
?7. 肺経の原穴であり、八会穴の脈会でもある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 56ページ LU9>
列欠
経渠
*太淵
魚際
?16. 大腸経の原穴であり、四総穴でもある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 62ページ LI4>
三間
*合谷
陽谿
偏歴
?69. 脾の原穴であり、脾経の兪土穴でもあるのはどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 94ページ SP3>
大都
*太白
公孫
商丘
?19. 手の陽明大腸経の経脈の流注で、最終的に連絡する経脈はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 60ページ>
手の太陰肺経
*足の陽明胃経
足の太陽膀胱経
手の太陽小腸経
?18. 手の太陰肺経の経脈の流注は、どこに起こるか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 52ページ>
上焦
*中焦
下焦
肺
?33. 足の陽明胃経の経脈の流注で、鼻根部で交わる経脈はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 72ページ>
手の陽明大腸経
*足の太陽膀胱経
督脈
任脈
?66. 足の太陰脾経の経脈の流注で、最終的に連絡する経脈はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 92ページ>
足の陽明胃経
*手の少陰心経
手の太陽小腸経
足の少陰腎経
?44. 小鎖骨上窩で、胸鎖乳突筋の胸骨頭と鎖骨頭の間に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 78ページ ST11>
水突
*気舎
欠盆
気戸
?24. 上腕骨外側上顆の前縁陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 66ページ LI12>
曲池
*肘髎
手五里
臂臑
?27. 肩関節を90度外転したとき、肩峰の前後に現れる2つの陥凹部のうち、前の陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 66ページ LI15>
巨骨
天宗
臂臑
*肩髃
?39. 下顎角の前上方1横指で、歯を噛み締めると咬筋が緊張するところに取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 76ページ ST6>
大迎
*頰車
下関
頭維
?40. 頬骨弓の下縁中点と下顎切痕の間の陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 76ページ ST7>
頰車
*下関
頭維
人迎
?55. 胃経の合土穴であり、四総穴でもある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 86ページ ST36>
犢鼻
*足三里
上巨虚
条口
?11. 大腸の下合穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 86ページ ST37>
足三里
*上巨虚
条口
下巨虚
?58. 小腸の下合穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 88ページ ST39>
条口
*下巨虚
豊隆
解渓
?72. 下腿内側、脛骨内縁の後際、内果尖の上方3寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 96ページ SP6>
商丘
*三陰交
漏谷
地機
?75. 大腿前内側、内側広筋隆起部、膝蓋骨底内端の上方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 96ページ SP10>
陰陵泉
*血海
箕門
衝門
?31. 胃経の腹部の経穴が走行するのは、前正中線の外方何寸か。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 80ページ ST19>
*2寸
4寸
6寸
8寸
?32. 足の太陰脾経の経脈の流注で、胸部を走行するのは前正中線の外方何寸か。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 92ページ>
2寸
4寸
*6寸
8寸
?22. 曲池の下方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 64ページ LI10>
上廉
*手三里
曲池
肘髎
?32. 鼻唇溝中にあり、鼻翼外縁中点と同じ高さに取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 70ページ LI20>
*迎香
禾髎
巨髎
四白
?2. 手の太陰肺経の経脈の流注で、支脈が分かれて手の陽明大腸経につながる経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 52ページ>
太淵
経渠
孔最
*列欠
?11. 手の陽明大腸経の経脈の流注において、下歯に入る支脈が分かれる部位はどこか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 60ページ>
大椎
肘窩
*大鎖骨上窩
人中
?28. 鎖骨の肩峰端と肩甲棘の間の陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 68ページ LI16>
*巨骨
肩髃
秉風
天宗
?26. 三角筋の前縁に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 66ページ LI14>
手五里
曲池
*臂臑
肩髃
?41. 額角髪際の直上5分、前正中線の外方4寸5分に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 76ページ ST8>
下関
神庭
*頭維
本神
?45. 大鎖骨上窩、前正中線の外方4寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 78ページ ST12>
気舎
*欠盆
気戸
庫房
?47. 第4肋間にあり、乳頭中央に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 80ページ ST17>
膺窓
*乳中
乳根
不容
?57. 犢鼻と解渓を結ぶ線上の中点に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 88ページ ST38>
上巨虚
*条口
下巨虚
豊隆
?62. 足の第2・第3中足骨間、第2中足指節関節の近位陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 90ページ ST43>
衝陽
*陥谷
内庭
厲兌
?70. 脾経の絡穴であり、八脈交会穴でもあるのはどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 94ページ SP4>
太白
*公孫
商丘
三陰交
?77. 鼡径溝、大腿動脈拍動部の外方に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 98ページ SP12>
箕門
*衝門
府舎
腹結
?82. 第4肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 100ページ SP18>
食竇
*天渓
胸郷
周栄
?21. 曲池の下方3寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 64ページ LI9>
下廉
*上廉
手三里
曲池
?20. 曲池の下方4寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 64ページ LI8>
温溜
*下廉
上廉
手三里
?49. 臍中央の上方6寸、前正中線の外方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 80ページ ST19>
乳根
*不容
承満
梁門
?50. 臍中央の上方5寸、前正中線の外方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 80ページ ST20>
不容
*承満
梁門
関門
?52. 臍中央の下方4寸、前正中線の外方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 84ページ ST29>
水道
*帰来
気衝
髀関
?53. 鼡径部、恥骨結合上縁と同じ高さで、大腿動脈拍動部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 84ページ ST30>
帰来
*気衝
髀関
伏兎
?80. 臍中央の上方3寸、前正中線の外方4寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 100ページ SP16>
大横
*腹哀
食竇
天渓
?81. 第5肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 100ページ SP17>
腹哀
*食竇
天渓
胸郷
?83. 第3肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 100ページ SP19>
天渓
*胸郷
周栄
大包
?84. 第2肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 102ページ SP20>
胸郷
天渓
食竇
*周栄
?78. 臍中央の下方4寸3分、前正中線の外方4寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題<※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 98ページ SP13>
衝門
*府舎
腹結
大横
?1. 3肺経にある要穴の数はどれか。(経路経穴概論)肺経の要穴は、五行穴（井・滎・兪・経・合）の5つ、郄穴（孔最）、絡穴（列欠）の合計7つです。原穴（太淵）はси穴と同一のため、数に含めません。
*7つ
8つ
6つ
9つ
?2. 5胃経にある要穴の数はどれか。(経路経穴概論)胃経の要穴は、五行穴（井・滎・兪・経・合）の5つ、原穴（衝陽）、絡穴（豊隆）、郄穴（梁丘）の合計8つです。
7つ
*8つ
6つ
9つ
?3. 6脾経にある要穴の数はどれか。(経路経穴概論)脾経の要穴は、五行穴（井・滎・兪・経・合）の5つ、絡穴（公孫）、郄穴（地機）、脾の大絡（大包）の合計8つです。原穴（太白）は兪穴と同一のため、数に含めません。
7つ
*8つ
6つ
9つ
