#! TITLE: 解剖学2025前期期末クイズ, INTERVAL: 30
?1. 腹部の筋について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第22回 18問目 解剖学】にも出題
精巣挙筋は外腹斜筋の最下端部の筋束よりなる。
浅鼠径輪は鼠径靭帯の下に開く。
鼠径靭帯は内腹斜筋の停止腱膜の肥厚したものである。
*白線は腹直筋鞘が正中で合して作られる。 <白線 ⇔ 腹直筋鞘が正中で合した>
?2. 横隔膜について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問32 類似>
停止部は腱中心である。
*上面には肝臓が接する。 <誤り。肝臓は横隔膜の"下面"に接する>
大動脈裂孔には胸管が通る。
頸神経叢の枝で支配される
?3. 横隔膜について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第30回 16問目 解剖学】にも出題
*頸神経に支配される。 <横隔膜 ⇔ 頸神経支配>
呼気筋である。
迷走神経は大動脈裂孔を通る。
起始部は腱中心である。
?4. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
腕尺関節―蝶番関節
股関節―臼状関節
母指手根中手関節―鞍関節
*橈骨手根関節―球関節 <誤り。橈骨手根関節 ⇔ 楕円関節>
?5. 次の関節のうち、1軸性関節はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指手根中手関節
*上橈尺関節 <上橈尺関節 ⇔ 1軸性関節 (車軸)>
橈骨手根関節
肩関節
?6. 顆状関節に分類されるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*中手指節関節（MCP関節） <中手指節関節 ⇔ 顆状関節>
上橈尺関節
母指手根中手関節
橈骨手根関節
?7. 次のうち、2軸性関節に分類されるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
肩関節
椎間関節
正中環軸関節
*胸鎖関節 <胸鎖関節 ⇔ 2軸性関節 (鞍)>
?8. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
環椎後頭関節―楕円関節
距腿関節―ラセン関節
*腕橈関節―車軸関節 <誤り。腕橈関節 ⇔ 球関節>
膝関節―顆状関節
?9. 上腕骨にあるので誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 中間過去問 問30 類似>
*鉤状突起 <誤り。鉤状突起 ⇔ 尺骨にある>
尺骨神経溝
外科頸
橈骨神経溝
?10. 遠位列手根骨はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
舟状骨
三角骨
月状骨
*有頭骨 <有頭骨 ⇔ 遠位列手根骨>
?11. 肩甲骨に関する記述で正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*肩峰は体表から触れることができる。 <肩峰 ⇔ 体表から触知可能>
関節窩は上角にある。
烏口突起には大胸筋が停止する。
肩甲切痕を腋窩神経が通る。
?12. 尺骨にあるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第25回 17問目 解剖学】にも出題
肘頭窩
*滑車切痕 <滑車切痕 ⇔ 尺骨にある>
尺骨切痕
尺骨神経溝
?13. 橈骨にあるので誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
橈骨粗面
リスター結節
茎状突起
*回外筋稜 <誤り。回外筋稜 ⇔ 尺骨にある>
?14. 一番尺側にある手根骨はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小菱形骨
有頭骨
*有鈎骨 <有鈎骨 ⇔ 手根骨の尺側>
舟状骨
?15. 上肢の骨格について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第29回 15問目 解剖学】にも出題
尺骨頭は尺骨の近位にある。
*上腕骨小頭は上腕骨滑車の外側にある。 <上腕骨小頭 ⇔ 滑車の外側>
肩甲骨上角は外側縁と上縁の間にある。
舟状骨は手根骨の遠位列にある。
?16. 手指の関節で正しいのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*中手骨骨底と関節形成するのは手根骨である． <中手骨骨底 ⇔ 手根骨と関節>
母指は基節骨が無い．
中手骨骨体が骨折の好発部位である．
基節骨と中節骨の関節をDIP関節という．
?17. 関節円板を有する関節はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*橈骨手根関節 <関節円板あり ⇔ 橈骨手根関節>
肩甲上腕関節
距腿関節
上橈尺関節
?18. 関節円板を有さない関節はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
胸鎖関節
*肩関節 <関節円板なし ⇔ 肩関節>
顎関節
肩鎖関節
?19. 筋とその作用との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
上腕筋―――前腕の回外
*後脛骨筋――足関節の底屈（※屈曲から修正） <後脛骨筋 ⇔ 足関節の底屈・内反>
僧帽筋―――肩関節の外転
縫工筋―――股関節の伸展
?20. 上腕骨小結節に停止する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問1 類似>
小円筋
*肩甲下筋 <肩甲下筋 ⇔ 小結節に停止>
棘上筋
棘下筋
?21. 上肢の筋と神経との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*浅指屈筋――――正中神経 <浅指屈筋 ⇔ 正中神経支配>
烏口腕筋――――腋窩神経
長母指外転筋――尺骨神経
背側骨間筋―――橈骨神経
?22. 上腕骨の大結節に停止する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大円筋
三角筋
*棘下筋 <大結節に停止 ⇔ 棘上筋・棘下筋・小円筋>
肩甲下筋
?23. 肩甲骨上角に付着する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小菱形筋
板状筋
大菱形筋
*肩甲挙筋 <肩甲挙筋 ⇔ 肩甲骨上角に付着>
?24. 腋窩神経支配の筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2024年 期末過去問 問9 類似>
棘上筋
*小円筋 <腋窩神経支配 ⇔ 小円筋・三角筋>
棘下筋
大円筋
?25. 筋とその作用との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*腕橈骨筋―――肘関節の伸展 <誤り。正しくは 肘関節の屈曲>
半腱様筋―――膝関節の屈曲
三角筋――――肩関節の外転
腸腰筋――――股関節の屈曲
?26. 筋とその作用との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大殿筋―――――股関節の伸展
*ヒラメ筋――――足関節の背屈 <誤り。正しくは 足関節の底屈>
長掌筋―――――手関節の屈曲
広背筋―――――肩関節の内転
?27. 四肢の筋において停止腱内に種子骨があるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
上腕三頭筋
下腿三頭筋
上腕二頭筋
*大腿四頭筋 <大腿四頭筋 ⇔ 停止腱内に種子骨(膝蓋骨)>
?28. 起始が1つの骨にある筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
下腿三頭筋
大腿二頭筋
上腕三頭筋
*上腕二頭筋 <上腕二頭筋 ⇔ 肩甲骨のみから起始>
?29. 筋と付着部位について正しい組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腰筋――――大腿骨小転子 <大腰筋 ⇔ 小転子に停止>
広背筋――――上腕骨大結節
大胸筋――――上腕骨小結節
大殿筋――――大腿骨大転子
?30. 肩の筋において上腕を外転させるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
棘下筋
肩甲挙筋
肩甲下筋
*棘上筋 <棘上筋 ⇔ 肩関節外転の開始>
?31. 肩甲骨に付着する筋とその付着する部位との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小円筋―――関節下結節
*小胸筋―――烏口突起 <小胸筋 ⇔ 烏口突起に付着>
小菱形筋――下角
棘上筋―――肩峰
?32. 上肢の筋において橈骨神経によって貫かれるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*回外筋 <回外筋 ⇔ 橈骨神経が貫く>
腕橈骨筋
烏口腕筋
円回内筋
?33. 上肢の筋で正中神経が通り抜けるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指内転筋
回外筋
*円回内筋 <円回内筋 ⇔ 正中神経が貫く>
烏口腕筋
?34. 上肢の筋と作用の組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第30回 17問目 解剖学】にも出題
長橈側手根伸筋―――尺屈
大円筋――――肩関節の外転
*浅指屈筋―――近位指節間関節の屈曲 <浅指屈筋 ⇔ PIP関節の屈曲>
長掌筋――――橈骨手根関節の伸展
?35. 肩関節の回旋運動について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
小円筋は内旋に働く。
大胸筋は外旋に働く。
*肩甲下筋は内旋に働く。 <肩甲下筋 ⇔ 肩関節の内旋>
棘下筋は内旋に働く。
?36. 手根管を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
正中神経
深指屈筋腱
長母指屈筋腱
*尺骨神経 <尺骨神経 ⇔ 手根管を通らない>
?37. 手根管を通過しない筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問11 類似><2024年 期末過去問 問16 類似><2023年 中間過去問 問36 類似><2024年 中間過去問 問27 類似>
*長掌筋 <長掌筋 ⇔ 手根管を通らない>
深指屈筋
長母指屈筋
浅指屈筋
?38. 尺骨神経に支配されている筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
短母指伸筋
示指伸筋
母指対立筋
*母指内転筋 <母指内転筋 ⇔ 尺骨神経支配>
?39. 上腕骨外側上顆に起始するのはどれか.（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
円回内筋
*尺側手根伸筋 <外側上顆に起始 ⇔ 伸筋群>
長母指伸筋
腕橈骨筋
?40. 上腕骨の内側上顆に起始するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第24回 21問目 解剖学】にも出題<2023年 期末過去問 問8 類似>
腕橈骨筋
*長掌筋 <内側上顆に起始 ⇔ 屈筋群>
総指伸筋
肘 筋
?41. 手の第2～4指を外転させるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
虫様筋
掌側骨間筋
回外筋
*背側骨間筋 <背側骨間筋 ⇔ 指の外転 (DAB)>
?42. 上肢の伸筋支帯下の6つの管と通過する腱との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第22回 19問目 解剖学】にも出題
*第5管――――小指伸筋の腱 <伸筋支帯・第5管 ⇔ 小指伸筋腱>
第1管――――長母指伸筋の腱
第4管――――短母指伸筋の腱
第2管――――長母指外転筋の腱
?43. 上肢の筋と神経の関係について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第26回 18問目 解剖学】にも出題
回外筋は正中神経によって貫かれる。
円回内筋の上腕頭と尺骨頭の間を尺骨神経が通る。
*烏口腕筋は筋皮神経によって貫かれる。 <烏口腕筋 ⇔ 筋皮神経が貫く>
上腕三頭筋の長頭と外側頭の間を橈骨神経が通る。
?44. 前腕の屈筋群について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第32回 17問目 解剖学】にも出題
*橈側手根屈筋は上腕骨内側上顆から起こる。 <橈側手根屈筋 ⇔ 内側上顆から起始>
尺側手根屈筋は正中神経支配である。
長掌筋は手根管を通る。
円回内筋を橈骨神経が貫く。
?45. 回旋筋腱板に含まれないのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 中間過去問 問31 類似>
棘上筋
棘下筋
*大円筋 <回旋筋腱板に含まれない ⇔ 大円筋>
肩甲下筋
?46. 肩関節を外転する筋肉を支配している神経はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*肩甲上神経 <棘上筋(外転) ⇔ 肩甲上神経支配>
筋皮神経
胸背神経
正中神経
?47. 肩関節を伸展する筋を支配している神経はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
肩甲背神経
*橈骨神経 <上腕三頭筋(伸展) ⇔ 橈骨神経支配>
尺骨神経
長胸神経
?48. 腋窩の壁を構成する筋について誤っている組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後 壁―――大円筋
内側壁――前鋸筋
*外側壁――三角筋 <誤り。外側壁 ⇔ 上腕骨・上腕二頭筋・烏口腕筋>
前壁―――大胸筋
?49. 腋窩の壁を構成する筋について誤っている組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
外側壁――上腕二頭筋短頭
内側壁――前鋸筋
後 壁―――広背筋
*前壁―――烏口腕筋 <誤り。前壁 ⇔ 大胸筋・小胸筋>
?50. 以下の筋で構成される孔を通過する構造物について、誤っているものはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*外側腋窩隙―――肩甲回旋動脈 <誤り。外側腋窩隙 ⇔ 腋窩神経・後上腕回旋動脈>
大腿三角――大腿神経
内転筋管――伏在神経
鎖骨下窩―――腋窩静脈
?51. 手根管を通る神経はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
尺骨神経
橈骨神経
*正中神経 <手根管 ⇔ 正中神経が通る>
腋窩神経
?52. 上肢の伸筋支帯下の6つの管と通過する腱との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
第2管――――長母指外転筋の腱
第4管――――短母指伸筋の腱
*第5管――――小指伸筋の腱 <伸筋支帯・第5管 ⇔ 小指伸筋腱>
第1管――――長母指伸筋の腱
?53. 前腕の伸筋支帯の第2トンネルを通る筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
尺側手根伸筋
総指伸筋
長母指伸筋
*短橈側手根伸筋 <伸筋支帯・第2管 ⇔ 長・短橈側手根伸筋>
?54. 前腕の伸筋支帯の第1トンネルを通る筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
総指伸筋
*短母指伸筋 <伸筋支帯・第1管 ⇔ 長母指外転筋・短母指伸筋>
小指伸筋
長母指伸筋
?55. 上肢の筋と神経との組み合わせで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
橈側手根屈筋―――――正中神経
*尺側手根伸筋―――――尺骨神経 <誤り。正しくは 橈骨神経支配>
円回内筋―――――正中神経
尺側手根屈筋―――――尺骨神経
?56. 腕神経叢の後神経束から分岐する神経に支配される筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
尺側手根屈筋
上腕二頭筋
*小円筋 <小円筋(腋窩神経) ⇔ 後神経束から分岐>
浅指屈筋
?57. 内側上顆から起始する筋で誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2024年 期末過去問 問13 類似>
浅指屈筋
*深指屈筋 <誤り。深指屈筋 ⇔ 尺骨・骨間膜から起始>
長掌筋
円回内筋
?58. 上肢の筋において正中神経によって貫かれるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指内転筋
*円回内筋 <円回内筋 ⇔ 正中神経が貫く>
烏口腕筋
回外筋
?59. 橈骨小窩を形成する筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*短母指伸筋 <橈骨小窩(タバコ窩)の形成 ⇔ 長・短母指伸筋、長母指外転筋>
短母指外転筋
長橈側手根伸筋
長母指外転筋
?60. 虫様筋の主な作用はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*第2〜5指のMP関節屈曲 <虫様筋 ⇔ MP関節屈曲、IP関節伸展>
小指の外転
第2〜5指のMP関節伸展
母指の対立
?61. 2関節筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
烏口腕筋
上腕筋
*上腕二頭筋 <上腕二頭筋 ⇔ 2関節筋 (肩・肘)>
腕橈骨筋
?62. 尺骨神経支配の筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
母指対立筋
長母指伸筋
*母指内転筋 <母指内転筋 ⇔ 尺骨神経支配>
短母指外転筋
?63. 男性骨盤の特徴として正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
骨盤腔は広く円筒形である
閉鎖孔は三角形である
*恥骨下角は約60°である <男性骨盤 ⇔ 恥骨下角 約60°>
骨盤上口は横楕円形である
?64. 女性骨盤の特徴で誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
恥骨下角は約90°である
骨盤上口は横楕円形である
*閉鎖孔は卵円形である <誤り。女性は三角形、男性は卵円形>
仙骨は幅広く後弯が弱い
?65. 男性骨盤と女性骨盤の比較で正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
女性の骨盤上口はハート型である
男性の恥骨下角は女性より大きい
男性の骨盤腔は広く円筒形である
*女性の仙骨は男性より幅広い <女性骨盤 ⇔ 仙骨が幅広い>
?66. 寛骨で体表から触れない部位はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
坐骨結節
腸骨稜
上前腸骨棘
*腸骨窩 <腸骨窩 ⇔ 体表から触れない>
?67. 下肢の骨について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第24回 19問目 解剖学】にも出題
*大腿骨には恥骨筋線がある。 <大腿骨 ⇔ 恥骨筋線あり>
脛骨には粗線がある。
距骨には載距突起がある。
腓骨にはヒラメ筋線がある。
?68. 骨盤の分界線の構成に関与するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第32回 16問目 解剖学】にも出題
上前腸骨棘
坐骨結節
坐骨棘
*岬 角 <岬角 ⇔ 分界線の構成に関与>
?69. 脛骨にあるもので誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
腓骨切痕
*外果 <誤り。外果 ⇔ 腓骨にある>
顆間隆起
脛骨粗面
?70. リスフラン関節の構成に関与しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
立方骨
*舟状骨 <舟状骨 ⇔ リスフラン関節に不関与 (ショパール関節)>
楔状骨
中足骨
?71. ショパール関節を構成する骨で誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
舟状骨
踵骨
距骨
*内側楔状骨 <内側楔状骨 ⇔ ショパール関節に不関与 (リスフラン関節)>
?72. 大腿骨粗線に停止しない筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
短内転筋
大内転筋
*薄 筋 <薄筋 ⇔ 大腿骨粗線に停止しない (鵞足に停止)>
長内転筋
?73. 腓骨に停止する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿二頭筋 <大腿二頭筋 ⇔ 腓骨頭に停止>
薄 筋
半腱様筋
縫工筋
?74. 股関節の運動で腸腰筋の拮抗筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿直筋
縫工筋
*半膜様筋 <腸腰筋(屈曲)の拮抗筋 ⇔ ハムストリングス(伸展)>
大腿筋膜張筋
?75. 正中仙骨稜から起始する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
僧帽筋
*広背筋 <広背筋 ⇔ 正中仙骨稜から起始>
腰方形筋
大腰筋
?76. 大腿神経が支配する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第29回 16問目 解剖学】にも出題
大腿二頭筋
薄 筋
梨状筋
*縫工筋 <縫工筋 ⇔ 大腿神経支配>
?77. 腰神経叢の枝によって支配される筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿筋膜張筋
上双子筋
梨状筋
*外閉鎖筋 <外閉鎖筋(閉鎖神経) ⇔ 腰神経叢の枝>
?78. 膝窩の構成に関与しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
腓腹筋
*ヒラメ筋 <ヒラメ筋 ⇔ 膝窩の構成に不関与>
大腿二頭筋
半腱様筋
?79. 膝窩の辺縁を構成しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*縫工筋 <縫工筋 ⇔ 膝窩の辺縁を構成しない>
腓腹筋
大腿二頭筋
半腱様筋
?80. 鵞足の形成に関与するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2024年 期末過去問 問22 類似>
大腿二頭筋
半膜様筋
*半腱様筋 <鵞足の形成 ⇔ 縫工筋・薄筋・半腱様筋>
長内転筋
?81. 筋とその作用との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿二頭筋―――膝関節の伸展 <誤り。正しくは 膝関節の屈曲>
大腿直筋―――股関節の屈曲
梨状筋――――股関節の外転
大内転筋――――股関節の内転
?82. 閉鎖神経に支配される筋はどれか.（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
内閉鎖筋
*外閉鎖筋 <外閉鎖筋 ⇔ 閉鎖神経支配>
大腿筋膜張筋
縫工筋
?83. 四肢の筋において停止腱内に種子骨があるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
下腿三頭筋
上腕三頭筋
上腕二頭筋
*大腿四頭筋 <大腿四頭筋 ⇔ 停止腱内に種子骨(膝蓋骨)>
?84. 下肢の筋について正しい記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
短腓骨筋の腱は内果の後ろを通る。
下腿三頭筋の腱は足根管を通る。
*半腱様筋の腱は膝窩の内側を通る。 <半腱様筋 ⇔ 膝窩の内側壁を構成>
梨状筋の腱は小座骨切痕を通る。
?85. 坐骨結節から起始する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問19 類似>
長内転筋
*半膜様筋 <坐骨結節から起始 ⇔ ハムストリングス>
梨状筋
内閉鎖筋
?86. 筋と付着部位について正しい組合せはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大殿筋――――小転子
大腿直筋――――上前腸骨棘
*大腿筋膜張筋――――腸脛靭帯 <大腿筋膜張筋 ⇔ 腸脛靭帯に停止>
縫工筋――――下前腸骨棘
?87. 大腿骨の粗線に付着する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*長内転筋 <大腿骨粗線に付着 ⇔ 内転筋群>
半膜様筋
半腱様筋
薄 筋
?88. 下肢の筋で大腿骨に付着するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿直筋
縫工筋
薄筋
*内閉鎖筋 <内閉鎖筋 ⇔ 大腿骨に付着>
?89. 腸脛靭帯について正しいのは。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第22回 20問目 解剖学】にも出題
大腿の内側面にある。
*大殿筋が停止する。 <腸脛靭帯 ⇔ 大殿筋・大腿筋膜張筋が停止>
下前腸骨棘に付着する。
下腿筋膜が肥厚したものである。
?90. 単関節筋はどれか（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第25回 18問目 解剖学】にも出題
縫工筋
*大内転筋 <大内転筋 ⇔ 単関節筋>
薄筋
大腿直筋
?91. 大腿の筋で大腿神経に支配されるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿二頭筋
*縫工筋 <縫工筋 ⇔ 大腿神経支配>
薄 筋
半腱様筋
?92. 足の屈筋支帯を通過しない腱はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問26 類似>
長母指屈筋腱
後脛骨筋腱
*前脛骨筋腱 <前脛骨筋腱 ⇔ 足の屈筋支帯(足根管)を通らない>
長指屈筋腱
?93. 筋とその作用との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後脛骨筋―――足関節の外反
長腓骨筋―――足関節の内反
前脛骨筋―――足関節の外反
*長母趾屈筋――足関節の内反 <長母趾屈筋 ⇔ 足関節の内反>
?94. 足関節の内反に働く筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長指伸筋
長腓骨筋
*後脛骨筋 <後脛骨筋 ⇔ 足関節の内反>
第三腓骨筋
?95. 腱が足の上伸筋支帯を通るのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長腓骨筋
後脛骨筋
*前脛骨筋 <前脛骨筋 ⇔ 上伸筋支帯を通る>
足底筋
?96. 筋とその支配神経との組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿四頭筋――脛骨神経
長腓骨筋―――深腓骨神経
*長内転筋―――閉鎖神経 <長内転筋 ⇔ 閉鎖神経支配>
前脛骨筋―――浅腓骨神経
?97. 伏在裂孔を通る血管はどれか？（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
膝窩動脈
大腿動脈
深大腿動脈
*大伏在静脈 <大伏在静脈 ⇔ 伏在裂孔を通る>
?98. 坐骨神経の枝とその支配筋との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
深腓骨神経――――前脛骨筋
*腓腹神経―――――ヒラメ筋 <誤り。ヒラメ筋 ⇔ 脛骨神経支配>
外側足底神経―――母指内転筋
内側足底神経―――母指外転筋
?99. 大坐骨孔について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
梨状筋によって上下の2孔に分けられる。
*大坐骨切痕と仙結節靱帯とで形成される。 <誤り。正しくは 仙棘靱帯>
大坐骨切痕は坐骨と腸骨とによって形成される。
上殿神経が梨状筋上孔を通る。
?100. 大坐骨孔を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
梨状筋
*内閉鎖筋 <内閉鎖筋 ⇔ 大坐骨孔を通らない>
坐骨神経
陰部神経
?101. 大坐骨孔を通過しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
坐骨神経
*閉鎖神経 <閉鎖神経 ⇔ 大坐骨孔を通らない (閉鎖管を通る)>
梨状筋
上殿神経
?102. 梨状筋下孔を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2024年 期末過去問 問34 類似>
内陰部動脈
陰部神経
坐骨神経
*上殿動脈 <上殿動脈 ⇔ 梨状筋上孔を通る>
?103. 鼠径靱帯について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿神経は鼠径靱帯の下を通る
*鼠径管の上壁を形成する <誤り。鼠径靱帯 ⇔ 鼠径管の下壁(床)>
大腿三角の上縁を形成する
上前腸骨棘と恥骨結合とを結ぶ
?104. 鼠径管を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
子宮円索
精巣挙筋
*卵管 <卵管 ⇔ 鼠径管を通らない>
精管
?105. 鼠径管を通らないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
精巣動脈
子宮円索
*卵巣動脈 <卵巣動脈 ⇔ 鼠径管を通らない>
精管
?106. 鼠径管を通過するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第23回 23問目 解剖学】にも出題<2023年 期末過去問 問50 類似>
固有卵巣索
卵巣提索
*子宮円索 <子宮円索 ⇔ 鼠径管を通過(女性)>
臍動脈索
?107. 筋裂孔を通るのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
足底筋の腱
大伏在静脈
*大腿神経 <大腿神経 ⇔ 筋裂孔を通る>
大腿動脈
?108. 鵞足の形成に関与するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長内転筋
半膜様筋
*半腱様筋 <鵞足の形成 ⇔ 縫工筋・薄筋・半腱様筋>
大腿二頭筋
?109. 膝窩の上外壁を形成する筋はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿二頭筋 <膝窩の上外壁 ⇔ 大腿二頭筋>
半腱様筋
腓腹筋
外側広筋
?110. 膝窩の辺縁を構成しないのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*縫工筋 <縫工筋 ⇔ 膝窩の辺縁を構成しない>
半腱様筋
大腿二頭筋
腓腹筋
?111. 下腿の筋で腱が内果の後下方を通るのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第31回 18問目 解剖学】にも出題
長母指伸筋
下腿三頭筋
*後脛骨筋 <後脛骨筋 ⇔ 内果の後下方(足根管)を通る>
長腓骨筋
?112. 大腿中央部で最も深部にあるのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*大腿動脈 <大腿中央部で最深部 ⇔ 大腿動脈>
縫工筋
大伏在静脈
薄 筋
?113. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
仙腸関節―――半関節
下橈尺関節――車軸関節
*腕橈関節―――蝶番関節 <誤り。腕橈関節 ⇔ 球関節>
肩関節――――球関節
?114. ラセン関節はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*距腿関節 <距腿関節 ⇔ ラセン関節>
腕尺関節
肩関節
仙腸関節
?115. 球関節はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*腕橈関節 <腕橈関節 ⇔ 球関節>
橈骨手根関節
膝関節
指節間関節
?116. 正中環軸関節の運動様式で正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
頭部の前屈
頸部の側屈
頸部の後屈
*頭部の回旋 <正中環軸関節 ⇔ 頭部の回旋>
?117. 靱帯とその関係する関節との組合せで誤っているのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後十字靱帯――膝関節
輪状靱帯―――上橈尺関節
*黄色靱帯―――仙腸関節 <誤り。黄色靱帯 ⇔ 椎弓間>
三角靱帯―――距腿関節
?118. 脊柱の靱帯について正しい記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
項靱帯は椎間円板の前面にある。
後縦靱帯は椎孔の背側にある。
*環椎横靱帯は歯突起の後面にある。 <環椎横靱帯 ⇔ 歯突起の後面>
黄色靱帯は椎体の後面にある。
?119. 関節について誤っている記述はどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
肩関節は関節唇を有する。
顎関節は関節円板を有する。
膝関節は関節半月を有する。
*下橈尺関節は橈骨輪状靱帯を有する。 <誤り。輪状靱帯 ⇔ 上橈尺関節>
?120. 滑膜性の関節をつくる骨の組合せで正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
寛骨臼――――大転子
肩 峰――――上腕骨頭
*大菱形骨―――第1中手骨底 <母指CM関節(鞍関節) ⇔ 大菱形骨と第1中手骨>
外 果――――  距骨頭
?121. 関節について正しいのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）※【過去国試 第24回 18問目 解剖学】にも出題
*胸鎖関節には関節円板が存在する。 <胸鎖関節 ⇔ 関節円板あり>
腕尺関節は車軸関節である。
手関節で尺骨は舟状骨に接する。
肩関節で関節唇は上腕骨頭に付着する｡
?122. 距腿関節の内側を補強するのはどれか。（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
前距腓靱帯
踵腓靱帯
後距腓靱帯
*三角靱帯 <三角靱帯 ⇔ 距腿関節の内側補強>
?123. 足関節を外反する筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
後脛骨筋
*長趾伸筋 <足関節の外反 ⇔ 腓骨筋群、長趾伸筋>
前脛骨筋
長趾屈筋
?124. 大腿部の血管裂孔を通るものはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*陰部大腿神経 <血管裂孔を通る ⇔ 陰部大腿神経>
外側大腿皮神経
大腿神経
伏在神経
?125. 大腿三角を構成しない筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問24 類似><2024年 期末過去問 問28 類似>
縫工筋
*恥骨筋 <恥骨筋 ⇔ 大腿三角の床をなす (境界ではない)>
鼡径靭帯
長内転筋
?126. ハンター管を構成しない筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大内転筋
*薄筋 <薄筋 ⇔ ハンター管(内転筋管)を構成しない>
縫工筋
長内転筋
?127. 2関節筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*縫工筋 <縫工筋 ⇔ 2関節筋 (股・膝)>
長内転筋
ヒラメ筋
大内転筋
?128. 下腿の前方コンパートメントに属する筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長趾屈筋
腓骨筋
*長趾伸筋 <下腿前方コンパートメント ⇔ 前脛骨筋、長趾伸筋など>
後脛骨筋
?129. スカルパ三角で一番外側にあるものはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
長内転筋
大腿動脈
*大腿神経 <スカルパ三角(大腿三角) ⇔ 外側からN(神経)A(動脈)V(静脈)E(空所)L(リンパ)>
大腿静脈
?130. 大腿輪はどこにあるか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*血管裂孔 <大腿輪 ⇔ 血管裂孔の最内側>
伏在裂孔
筋裂孔
ハンター管
?131. 足関節で脛骨神経と並走する筋の腱はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
*後脛骨筋 <脛骨神経と並走 ⇔ 後脛骨筋>
長趾伸筋
長腓骨筋
前脛骨筋
?132. 浅腓骨神経支配の筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
前脛骨筋
長趾屈筋
*長腓骨筋 <長・短腓骨筋 ⇔ 浅腓骨神経支配>
第三腓骨筋
?133. 股関節外旋を行う筋で誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
大腿方形筋
*大腿筋膜張筋 <誤り。正しくは 股関節の内旋>
外閉鎖筋
大殿筋
?134. 大腿骨の大転子に停止する筋で誤っているのはどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）<2023年 期末過去問 問17 類似>
*大殿筋 <誤り。大殿筋 ⇔ 殿筋粗面・腸脛靭帯に停止>
中殿筋
梨状筋
小殿筋
?135. 内寛骨筋はどれか．（上肢筋・骨、下肢筋・骨）
内閉鎖筋
大腿直筋
梨状筋
*大腰筋 <内寛骨筋 ⇔ 腸骨筋・大腰筋>
?1. 細胞膜について誤っている記述はどれか。(細胞)
分子構造の小さなものは通す。
*脂溶性のビタミンは通さない。 <誤り。脂溶性物質は通過しやすい>
リン脂質の二重層膜からなる。
特定のイオンに対して透過性をもつ。
?2. 細胞膜について誤っている記述はどれか。(細胞)
リン脂質から構成される。
水溶性のビタミンは通しにくい。
イオンポンプや受容体が分布する。
*タンパク質は通しやすい。 <誤り。タンパク質のような高分子は通しにくい>
?3. 細胞小器官とその働きとの組合せで正しいのはどれか。(細胞)
リソソーム――遺伝情報伝達
中心体――――物質運搬
*リボゾーム――蛋白質合成 <リボソーム ⇔ 蛋白質合成>
ゴルジ装置――細胞分裂
?4. 細胞内小器官について組合せで正しいのはどれか。(細胞)
中心体――――――タンパク質の合成
リボソーム――――加水分解酵素を持つ
*ミトコンドリア――ATPの合成 <ミトコンドリア ⇔ ATP合成>
粗面小胞体――――カルシウムイオンの貯蔵
?5. 分解酵素を含む細胞小器官はどれか。(細胞)
小胞体
*リソソーム <リソソーム ⇔ 分解酵素を持つ>
中心体
ミトコンドリア
?6. 不要な物質を分解処理する細胞小器官はどれか。(細胞)
粗面小胞体
*リソソーム <リソソーム ⇔ 不要物を分解 (細胞内消化)>
ミトコンドリア
ゴルジ装置
?7. RNAが多く含まれる細胞小器官はどれか。(細胞)※【過去国試 第22回 31問目 生理学】にも出題
リソソーム
ミトコンドリア
*粗面小胞体 <粗面小胞体 ⇔ RNAが多い (リボソーム付着)>
ゴルジ装置
?8. 核酸について正しいのはどれか。(細胞)※【過去国試 第32回 24問目 生理学】にも出題
*RNAは蛋白質合成に必要である。 <RNA ⇔ 蛋白質合成に必要>
DNAにはアミノ酸が含まれる。
DNAは3種類の塩基で構成される。
RNAは凝集して染色体を形成する。
?9. DNAについて誤っているのはどれか。(細胞)
二重らせん構造である。
遺伝情報をもつ。
*塩基は3種類である。 <誤り。正しくは A, T, G, C の4種類>
染色体に含まれる。
?10. DNAについて正しい記述はどれか。(細胞)
小胞体にある。
1本のラセン構造である。
2種類の塩基で構成される。
*遺伝情報をもつ。 <DNA ⇔ 遺伝情報を持つ>
?11. RNAを構成する塩基でないのはどれか。(細胞)
アデニン
シトシン
*チミン <チミン ⇔ RNAにはない (代わりにウラシル)>
グアニン
?12. タンパク質の合成について正しいのはどれか。(細胞)
mRNAの塩基配列に一致したブドウ糖を結合してタンパク質が合成される。
*核内のDNAからのタンパク合成の情報はmRNAにより粗面小胞体に伝えられる。 <タンパク合成 ⇔ DNA→mRNA→粗面小胞体>
RNAは二重らせん構造である。
RNAはリソソームに多く存在する。
?13. 受精卵が両親からほぼ同量ずつ受けとるのはどれか。(細胞)
小胞体
リボソーム
ミトコンドリア
*染色体 <染色体 ⇔ 両親からほぼ同量>
?14. 有糸分裂で各々の染色体から分かれた2個の娘染色体が両極に移動 する時期はどれか。(細胞)
*後期 <有糸分裂・後期 ⇔ 娘染色体が両極へ移動>
中期
終期
前期
?15. 細胞の有糸分裂において、染色体が赤道面に配列するのはいつか。(細胞)
終期
後期
前期
*中期 <有糸分裂・中期 ⇔ 染色体が赤道面に配列>
?16. 細胞分裂時に消失するのはどれか。(細胞)※【過去国試 第31回 15問目 解剖学】にも出題
*核膜 <核膜 ⇔ 細胞分裂時に消失>
ミトコンドリア
染色体
中心体
?1. 以下のうち、単層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
表皮
尿細管
卵管
*肺胞 <単層扁平上皮 ⇔ 肺胞、血管内皮、ボーマン嚢>
?2. 以下のうち、重層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
卵管
腎臓ボーマン嚢
胃上皮
*表皮 <重層扁平上皮 ⇔ 表皮、食道、口腔>
?3. 以下のうち、単層立方上皮のものはどれか。(上皮組織)
肛門上皮
腸上皮
鼻腔
*甲状腺 <単層立方上皮 ⇔ 甲状腺、尿細管>
?4. 以下のうち、単層円柱上皮のものはどれか。(上皮組織)
精管
心内膜
*胃上皮 <単層円柱上皮 ⇔ 胃、腸、子宮内膜>
卵巣
?5. 以下のうち、移行上皮のものはどれか。(上皮組織)
肺胞
食道
*尿管 <移行上皮 ⇔ 尿路(腎盂、尿管、膀胱)>
子宮内膜
?6. 以下のうち、多列線毛上皮のものはどれか。(上皮組織)
心内膜
直腸下部
*鼻腔 <多列線毛上皮 ⇔ 鼻腔、気管(気道)>
卵巣
?7. 以下のうち、単層円柱線毛上皮のものはどれか。(上皮組織)
表皮
尿道の一部
*卵管 <単層円柱線毛上皮 ⇔ 卵管>
血管内皮
?8. 以下のうち、重層円柱上皮のものはどれか。(上皮組織)
気管
膣上皮
*精管 <重層円柱上皮 ⇔ 精管、尿道の一部>
卵巣
?9. 以下のうち、単層立方上皮のものはどれか。(上皮組織)
咽頭
子宮頸部
鼻腔
*尿細管 <単層立方上皮 ⇔ 尿細管、甲状腺>
?10. 以下のうち、単層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
気管
*血管内皮 <単層扁平上皮 ⇔ 血管内皮、肺胞、ボーマン嚢>
膣上皮
表皮
?11. 以下のうち、重層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
腎臓ボーマン嚢
腸上皮
肺胞
*食道 <重層扁平上皮 ⇔ 食道、表皮、口腔>
?12. 以下のうち、単層円柱上皮のものはどれか。(上皮組織)
*子宮内膜 <単層円柱上皮 ⇔ 子宮内膜、胃、腸>
膣上皮
直腸下部
鼻腔
?13. 以下のうち、単層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
子宮頸部
卵巣
*腎臓ボーマン嚢 <単層扁平上皮 ⇔ 腎臓ボーマン嚢、肺胞、血管内皮>
食道
?14. 以下のうち、移行上皮のものはどれか。(上皮組織)
気管
胃上皮
精管
*腎盂 <移行上皮 ⇔ 腎盂、尿管、膀胱>
?15. 以下のうち、多列線毛上皮のものはどれか。(上皮組織)
食道
表皮
*気管 <多列線毛上皮 ⇔ 気管、鼻腔>
卵巣
?16. 以下のうち、重層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
腎盂
*咽頭 <重層扁平上皮 ⇔ 咽頭、食道、表皮>
胸膜
子宮内膜
?17. 以下のうち、単層立方上皮のものはどれか。(上皮組織)
子宮頸部
鼻腔
*卵巣 <単層立方上皮 ⇔ 卵巣、尿細管、甲状腺>
肺胞
?18. 以下のうち、重層円柱上皮のものはどれか。(上皮組織)
表皮
血管内皮
*尿道の一部 <重層円柱上皮 ⇔ 尿道の一部、精管>
卵管
?19. 以下のうち、単層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
*胸膜 <単層扁平上皮 ⇔ 胸膜(中皮)、肺胞、血管内皮>
精管
食道
直腸下部
?20. 以下のうち、重層扁平上皮のものはどれか。(上皮組織)
腸上皮
*子宮頸部 <重層扁平上皮 ⇔ 子宮頸部、食道、表皮>
卵管
卵巣
?21. 主に消化液の分泌に関わる上皮組織はどれか。(上皮組織)
移行上皮
重層扁平上皮
多列線毛上皮
*単層円柱上皮 <消化液分泌 ⇔ 単層円柱上皮 (胃・腸)>
?22. 主に**保護作用（摩擦や外力から守る）**を担う上皮組織はどれか。(上皮組織)
*重層扁平上皮 <保護作用 ⇔ 重層扁平上皮 (表皮・食道)>
単層円柱上皮
移行上皮
単層立方上皮
?23. 主にガス交換に関わる上皮組織はどれか。(上皮組織)
単層円柱上皮
重層円柱上皮
*単層扁平上皮 <ガス交換 ⇔ 単層扁平上皮 (肺胞)>
単層立方上皮
?24. 主に粘液の移動や異物の排除に関わる上皮組織はどれか。(上皮組織)
*多列線毛上皮 <異物排除(線毛運動) ⇔ 多列線毛上皮 (気道)>
単層立方上皮
重層扁平上皮
単層扁平上皮
?25. 主に膀胱の膨張・収縮に対応する機能をもつ上皮組織はどれか。(上皮組織)
単層扁平上皮
多列線毛上皮
*移行上皮 <伸縮に対応 ⇔ 移行上皮 (膀胱)>
単層円柱上皮
?1. 仙骨神経叢から出るのはどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第32回 15問目 解剖学】にも出題
大腿神経
閉鎖神経
腸骨下腹神経
*陰部神経 <陰部神経 ⇔ 仙骨神経叢から分岐>
?2. 神経叢と分岐する神経との組合せで誤っているのはどれか。(神経叢，関節)
仙骨神経叢―――後大腿皮神経
腰神経叢――――外側大腿皮神経
腕神経叢―――― 内側前腕皮神経
*頸神経叢――――大後頭神経 <誤り。大後頭神経 ⇔ 第2頸神経の後枝>
?3. 脊髄神経について正しい記述はどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第30回 20問目 解剖学】にも出題
脊髄神経節は前根に存在する。
全部で25対ある。
腰神経には副交感神経が含まれる。
*第5頸神経は第4頸椎の下から出る。 <第N頸神経 ⇔ 第(N-1)頸椎の下から出る>
?4. 皮神経で大腿神経の枝は。(神経叢，関節)
腓腹神経
外側大腿皮神経
*伏在神経 <伏在神経 ⇔ 大腿神経の皮枝>
陰部大腿神経
?5. 神経叢で副交感神経を含むのはどれか。(神経叢，関節)
*仙骨神経叢 <仙骨神経叢 ⇔ 副交感神経を含む>
頸神経叢
腕神経叢
腰神経叢
?6. 腕神経叢の後神経束から分かれるのはどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第22回 28問目 解剖学】にも出題
横隔神経
*胸背神経 <後神経束から分岐 ⇔ 腋窩神経、橈骨神経、胸背神経など>
胸筋神経
長胸神経
?7. 脊髄神経の後枝に由来するのはどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第23回 25問目 解剖学】にも出題
*大後頭神経 <大後頭神経 ⇔ C2後枝>
下殿神経
橈骨神経
肋間神経
?8. 腕神経叢の後神経束から分枝するのはどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第26回 24問目 解剖学】にも出題
長胸神経
筋皮神経
*腋窩神経 <後神経束から分岐 ⇔ 腋窩神経、橈骨神経、胸背神経など>
内側上腕皮神経
?9. 腕神経叢の後神経束から分枝するのはどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第32回 22問目 解剖学】にも出題
肩甲背神経
*胸背神経 <後神経束から分岐 ⇔ 腋窩神経、橈骨神経、胸背神経など>
長胸神経
肩甲上神経
?10. 関節の部位と種類との組合せで誤っているのはどれか。(神経叢，関節)
肩関節――――球関節
*腕橈関節―――蝶番関節 <誤り。腕橈関節 ⇔ 球関節>
下橈尺関節――車軸関節
仙腸関節―――半関節
?11. ラセン関節はどれか。(神経叢，関節)
腕尺関節
仙腸関節
肩関節
*距腿関節 <距腿関節 ⇔ ラセン関節>
?12. 球関節はどれか。(神経叢，関節)
橈骨手根関節
*腕橈関節 <腕橈関節 ⇔ 球関節>
膝関節
指節間関節
?13. 脊髄神経は何対あるか？(神経叢，関節)
29対
*31対 <脊髄神経 ⇔ 31対>
35対
33対
?14. 第1頚神経（C1）はどこから出るか？(神経叢，関節)
C1とC2の間
環椎と軸椎の間
C2とC3の間
*後頭骨とC1の間 <第1頸神経 ⇔ 後頭骨と環椎の間から出る>
?15. 横隔神経は、どの神経根に由来するか？(神経叢，関節)
*C3〜C4 <横隔神経 ⇔ C3, C4, (C5)>
C4〜C5
C2〜C3
C1〜C2
?16. 脊髄神経の筋枝はどれか。(神経叢，関節)
大後頭神経
鎖骨上神経
小後頭神経
*後頭下神経 <後頭下神経(C1後枝) ⇔ 筋枝のみ>
?17. 腕神経叢の構成に関与しない神経根はどれか？(神経叢，関節)
C7
C6
*C4 <腕神経叢 ⇔ C5～T1>
T1
?18. 脊髄神経のうち誤っているのはどれか。(神経叢，関節)
S5
*L6 <誤り。腰神経はL5まで>
C8
Th10
?19. 上神経幹から分岐する神経はどれか。(神経叢，関節)
肩甲背神経
鎖骨上神経
外側胸筋神経
*肩甲上神経 <肩甲上神経 ⇔ 上神経幹から分岐>
?20. 外側神経束に由来する神経はどれか？(神経叢，関節)
肩甲下神経
橈骨神経
*筋皮神経 <筋皮神経 ⇔ 外側神経束から分岐>
尺骨神経
?21. 内側神経束に由来する皮神経はどれか？(神経叢，関節)
胸背神経
*内側前腕皮神経 <内側前腕皮神経 ⇔ 内側神経束から分岐>
外側大腿皮神経
内側足底神経
?22. 後神経束から分岐する神経はどれか？(神経叢，関節)
外側胸筋神経
内側上腕皮神経
*腋窩神経 <後神経束から分岐 ⇔ 腋窩神経、橈骨神経、胸背神経など>
長胸神経
?23. 橈骨神経が含まれる神経束はどれか？(神経叢，関節)
外側神経束
外側神経枝
内側神経束
*後神経束 <橈骨神経 ⇔ 後神経束>
?24. 大腿神経はどの神経叢に属するか？(神経叢，関節)
仙骨神経叢
*腰神経叢 <大腿神経 ⇔ 腰神経叢>
陰部神経叢
坐骨神経叢
?25. 陰部神経が含まれる神経叢はどれか？(神経叢，関節)
頸神経叢
*仙骨神経叢 <陰部神経 ⇔ 仙骨神経叢>
腰神経叢
腕神経叢
?26. 大腿外側の皮膚に分布する神経はどれか？(神経叢，関節)
*外側大腿皮神経 <大腿外側の皮膚 ⇔ 外側大腿皮神経>
陰部大腿神経
腸骨鼡径神経
伏在神経
?27. 伏在神経はどの神経の枝か？(神経叢，関節)
陰部神経
*大腿神経 <伏在神経 ⇔ 大腿神経の枝>
閉鎖神経
坐骨神経
?28. 坐骨神経は、膝でどのように分岐するか？(神経叢，関節)
深腓骨神経と浅腓骨神経
*脛骨神経と総腓骨神経 <坐骨神経 ⇔ 脛骨神経＋総腓骨神経>
恥骨神経と閉鎖神経
大腿神経と伏在神経
?29. 浅腓骨神経の支配領域はどれか？(神経叢，関節)
*下腿外側・足背 <浅腓骨神経 ⇔ 下腿外側・足背の皮膚>
足背母趾間
足底内側
下腿後面中央
?30. 皮枝のみを持つ神経はどれか。(神経叢，関節)
後頭下神経
鎖骨下筋神経
深腓骨神経
*腓腹神経 <腓腹神経 ⇔ 皮枝のみ>
?31. 仙骨神経叢に含まれるのはどれか。(神経叢，関節)
閉鎖神経
腸骨下腹神経
*下殿神経 <下殿神経 ⇔ 仙骨神経叢>
陰部大腿神経
?32. 内側神経束から分岐する神経はどれか。(神経叢，関節)
肩甲下神経
筋皮神経
*正中神経 <正中神経 ⇔ 内側神経束と外側神経束から>
鎖骨下筋神経
?33. 含気骨に分類されるのはどれか。(神経叢，関節)
*蝶形骨 <含気骨 ⇔ 蝶形骨、前頭骨、篩骨、上顎骨>
脛骨
舌骨
膝蓋骨
?34. 種子骨の例として正しいのはどれか。(神経叢，関節)
橈骨
舟状骨
*膝蓋骨 <種子骨 ⇔ 膝蓋骨>
頬骨
?35. 短骨に分類される骨はどれか。(神経叢，関節)
*手根骨 <短骨 ⇔ 手根骨、足根骨>
頭頂骨
鎖骨
肋骨
?36. 縫合によって連結されるのはどの骨か。(神経叢，関節)
*頭頂骨と前頭骨 <頭蓋骨 ⇔ 縫合>
胸骨と肋骨
脛骨と腓骨
上腕骨と橈骨
?37. 線維性連結はどれか。(神経叢，関節)※【過去国試 第23回 16問目 解剖学】にも出題
椎間関節
胸骨柄結合
*釘植 <線維性連結 ⇔ 縫合、靭帯結合、釘植>
恥骨結合
?38. 恥骨結合にみられる連結の種類はどれか。(神経叢，関節)
*線維軟骨結合 <恥骨結合 ⇔ 線維軟骨結合>
靭帯結合
縫合
軟骨結合
?39. 車軸関節に分類される関節はどれか。(神経叢，関節)
*正中環軸関節 <車軸関節 ⇔ 正中環軸関節、上橈尺関節>
肩関節
膝関節
指節間関節
?40. 鞍関節の例として正しいのはどれか。(神経叢，関節)
膝関節
仙腸関節
*手根中手関節（母指） <鞍関節 ⇔ 母指CM関節、胸鎖関節>
橈骨手根関節
?41. 顆状関節に該当するのはどれか。(神経叢，関節)
距腿関節
肘関節
*中手指節関節 <顆状関節 ⇔ 中手指節関節、顎関節>
肩関節
?42. 球関節に分類されるのはどれか。(神経叢，関節)
膝関節
上橈尺関節
指節間関節
*股関節 <球関節 ⇔ 肩関節、股関節、腕橈関節>
?43. 平面関節はどれか。(神経叢，関節)
正中環軸関節
腕尺関節
*椎間関節 <平面関節 ⇔ 椎間関節>
環椎後頭関節
?44. ラセン関節の特徴として正しいのはどれか。(神経叢，関節)
球状の関節頭をもつ
関節腔が無い
運動軸が2つある
*運動軸が斜めである <ラセン関節 ⇔ 運動軸が斜め (蝶番関節の変形)>
?45. 平面関節に分類されるのはどれか。(神経叢，関節)
橈骨手根関節
*仙腸関節 <平面関節 ⇔ 仙腸関節、椎間関節>
膝関節
環椎後頭関節
?46. 骨の中に骨髄腔を含むものはどれか。(神経叢，関節)
*長骨 <長骨 ⇔ 骨髄腔を持つ>
短骨
扁平骨
種子骨
?47. 次のうち１軸性関節はどれか。(神経叢，関節)
球関節
顆上関節
*ラセン関節 <1軸性関節 ⇔ 蝶番、車軸、ラセン>
平面関節
?48. 髄腔を持たず、板間層をもつ骨はどれか。(神経叢，関節)
含気骨
種子骨
*扁平骨 <扁平骨 ⇔ 板間層を持つ (頭蓋骨)>
長骨
?1. 脊柱起立筋に含まれないのはどれか。(脊柱・体幹)
腸肋筋
最長筋
棘筋
*板状筋 <板状筋 ⇔ 脊柱起立筋に含まれない (棘背筋)>
?2. 脊柱起立筋に属するのは。(脊柱・体幹)
*腸肋筋 <脊柱起立筋 ⇔ 腸肋筋、最長筋、棘筋>
腸骨筋
頭長筋
大腰筋
?3. 腰三角の構成に関与しないのはどれか。(脊柱・体幹)
広背筋
腸骨稜
外腹斜筋
*腹横筋 <腹横筋 ⇔ 腰三角に関与しない>
?4. 腰三角を構成するのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第24回 20問目 解剖学】にも出題
*外腹斜筋 <腰三角の構成 ⇔ 広背筋、腸骨稜、外腹斜筋>
腰方形筋
大腰筋
腸肋筋
?5. 深背筋について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第25回 19問目 解剖学】にも出題
板状筋は腰神経に支配される。
頭半棘筋は乳様突起に停止する。
上後鋸筋は肋骨を引き下げる。
*腸肋筋は体幹の回旋を行う。 <腸肋筋 ⇔ 体幹の側屈・回旋>
?6. 横隔膜について誤っている記述はどれか。(脊柱・体幹)
大動脈裂孔には胸管が通る。
停止部は腱中心である。
食道裂孔はT10の高さである。
*頚神経叢のC2～C4によって支配される。 <誤り。正しくはC3～C5>
?7. 横隔膜について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
迷走神経は大動脈裂孔を通る。
*大静脈孔はT8の高さである。 <横隔膜の孔 ⇔ T8大静脈孔、T10食道裂孔、T12大動脈裂孔>
呼気筋である。
起始部は腱中心である。
?8. 肩甲骨上角に付着するのはどれか。(脊柱・体幹)
小菱形筋
大菱形筋
板状筋
*肩甲挙筋 <肩甲挙筋 ⇔ 肩甲骨上角に付着>
?9. 筋と付着部位について正しい組合せはどれか。(脊柱・体幹)
広背筋――――上腕骨大結節
*前鋸筋――――肩甲骨内側縁 <前鋸筋 ⇔ 肩甲骨内側縁に停止>
僧帽筋――――上腕骨小結節稜
大胸筋――――上腕骨小結節
?10. 大結節稜に停止する筋はどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第23回 18問目 解剖学】にも出題
大円筋
*大胸筋 <大胸筋 ⇔ 大結節稜に停止>
小円筋
広背筋
?11. 骨とその部位との組合せで誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
腰椎―――肋骨突起
仙骨―――岬角
*肋骨―――前結節 <誤り。前結節 ⇔ 頸椎の横突起>
軸椎―――歯突起
?12. 最も大きい椎体をもつ椎骨はどれか。(脊柱・体幹)
*第5腰椎 <最大の椎体 ⇔ 第5腰椎>
第7頸椎
第3頸椎
第12胸椎
?13. 第3胸椎には関節面がいくつあるか。(脊柱・体幹)
6
4
8
*10 <典型的な胸椎の関節面 ⇔ 10個>
?14. 胸椎にみられないのはどれか。(脊柱・体幹)
椎孔
*前結節 <前結節 ⇔ 胸椎にはない (頸椎)>
棘突起
関節突起
?15. 仙骨と他の椎骨の部位との組合せで正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
横線―――――椎体
*正中仙骨稜―――棘突起 <正中仙骨稜 ⇔ 棘突起の癒合>
中間仙骨稜―――横突起
仙骨管―――――椎間孔
?16. 頸椎について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第24回 17問目 解剖学】にも出題
生理的後湾がある。
*環椎後頭関節は頭部の屈伸に関与する。 <環椎後頭関節 ⇔ 頭部の屈伸(Yes)>
環椎横靭帯は歯突起前面を覆う。
椎骨動脈は第7頸椎の横突孔を通る。
?17. 脊柱について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第26回 17問目 解剖学】にも出題
胸椎の連結による湾曲は前弯である。
岬角は尾椎の前縁にある。
*仙骨角は体表から触れる。 <仙骨角 ⇔ 体表から触知可能>
歯突起窩は軸椎にある。
?18. 頸椎について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第30回 15問目 解剖学】にも出題
*横突孔がある。 <頸椎の特徴 ⇔ 横突孔がある>
後弯している。
軸椎は後頭骨との関節面をもつ。
第6頸椎は隆椎である。
?19. 脊髄の背側面に最も近いのはどれか。(脊柱・体幹)※【過去国試 第32回 15問目 解剖学】にも出題<2023年 期末過去問 問30 類似>
棘上靱帯
*黄色靱帯 <脊髄の背側直近 ⇔ 黄色靱帯>
棘間靱帯
後縦靱帯
?20. 胸腔の形成に関与しないのはどれか。(脊柱・体幹)
胸骨
横隔膜
肋骨
*胸膜 <胸膜 ⇔ 胸腔の内容物 (壁ではない)>
?21. 脊柱の靱帯について正しい記述はどれか。(脊柱・体幹)
*環椎横靱帯は歯突起の後面にある。 <環椎横靱帯 ⇔ 歯突起の後面>
項靱帯は椎間円板の前面にある。
黄色靱帯は椎体の後面にある。
後縦靱帯は椎孔の背側にある。
?22. 脊柱の湾曲について正しいのはどれか。(脊柱・体幹)
頸椎後弯
*胸椎後弯 <生理的弯曲 ⇔ 頸(前)・胸(後)・腰(前)・仙(後)>
腰椎後弯
仙椎後傾
?23. 幼児期の脊柱の弯曲について正しいのはどれか．(脊柱・体幹)
四次弯曲
*二次弯曲 <幼児期の弯曲 ⇔ 二次弯曲 (頸部・腰部の前弯)>
一 次弯曲
三次弯曲
?24. 胸椎の椎弓からの突起で正しいのはどれか．(脊柱・体幹)
4種6個
3種6個
*4種7個 <胸椎の突起 ⇔ 棘(1)・横(2)・上関節(2)・下関節(2)>
3種7個
?25. 脊柱に関して正しいのはどれか．(脊柱・体幹)
頸椎のC1～C7の横突孔に椎骨動脈が通る．
頸椎には副突起が存在する．
胎児期は全体的に前弯している．
*第11肋骨は第11胸椎のみに付く． <第1,11,12肋骨 ⇔ 対応する胸椎のみに付く>
?26. 椎骨とその部位で誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
仙骨―――耳状面
腰椎―――乳頭突起
胸椎―――横突肋骨窩
*肋骨―――肋骨切痕 <誤り。肋骨切痕 ⇔ 胸骨にある>
?27. 誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
第12肋骨―――仮肋
*第7肋骨―――仮肋 <誤り。第7肋骨 ⇔ 真肋>
第11肋骨―――浮遊肋
第1肋骨―――真肋
?28. 大胸筋の作用について誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
肩関節の屈曲
肩甲骨の水平内転
*肩関節の外旋 <誤り。大胸筋 ⇔ 肩関節の内旋>
肩関節の内転
?29. 腹直筋の作用として誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
体幹の屈曲
*骨盤の前傾 <誤り。腹直筋 ⇔ 骨盤の後傾>
腹圧の上昇
呼吸補助筋
?30. 僧帽筋の作用として不適切なものはどれか。(脊柱・体幹)
*上部線維―――肩関節外転 <誤り。僧帽筋上部 ⇔ 肩甲骨の挙上>
中部線維―――肩甲骨の内転
下部線維―――肩甲骨の上方回旋
上部線維―――肩甲骨の挙上
?31. 広背筋の作用について正しくないのはどれか。(脊柱・体幹)
肩関節の内転
肩関節の内旋
肩関節の伸展
*肩関節の外旋 <誤り。広背筋 ⇔ 肩関節の内旋>
?32. 以下のうち、体幹の回旋に関与しない筋はどれか。(脊柱・体幹)
*腹横筋 <腹横筋 ⇔ 体幹回旋に関与しない (腹圧)>
外腹斜筋
内腹斜筋
多裂筋
?33. 筋と起始停止の組み合わせで誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
大胸筋―――上腕骨大結節稜
小胸筋―――肩甲骨烏口突起
肩甲挙筋―――肩甲骨上角
*広背筋―――上腕骨小結節 <誤り。広背筋 ⇔ 小結節稜に停止>
?34. 呼吸補助筋の組み合わせで誤っているのはどれか。(脊柱・体幹)
外肋間筋―――吸気
下後鋸筋―――呼気
*腹直筋―――吸気 <誤り。腹直筋 ⇔ 呼気筋>
横隔膜―――吸気
?35. 吸気筋はどれか。(脊柱・体幹)<2023年 期末過去問 問38 類似>
内肋間筋
*上後鋸筋 <吸気筋 ⇔ 上後鋸筋、外肋間筋、横隔膜>
小菱形筋
外腹斜筋
?36. 脊柱起立筋で外側にあるのはどれか。(脊柱・体幹)
*腸肋筋 <脊柱起立筋 ⇔ 外側から腸肋筋・最長筋・棘筋>
棘筋
頭板状筋
最長筋
?37. 聴診三角と腰三角で共通する筋はどれか。(脊柱・体幹)
僧帽筋
腹斜筋
*広背筋 <広背筋 ⇔ 聴診三角と腰三角に共通>
脊柱起立筋
?38. 鎖骨下窩に関係しないものはどれか。(脊柱・体幹)
大胸筋
鎖骨
三角筋
*小胸筋 <小胸筋 ⇔ 鎖骨下窩に関係しない>
?39. 脊柱の靭帯で一番後側にあるのはどれか。(脊柱・体幹)
黄色靭帯
後縦靭帯
前縦靱帯
*棘間靱帯 <脊柱の靭帯で最後方 ⇔ 棘上靱帯・棘間靱帯>
?40. 脊柱の靭帯で脊髄の前方にあるのはどれか。(脊柱・体幹)
*後縦靭帯 <脊髄の前方 ⇔ 後縦靱帯>
黄色靭帯
棘間靱帯
棘上靱帯
?1. 骨格筋の収縮時に短縮するのはどれか。(筋・神経)
Z帯
*I帯 <筋収縮で短縮 ⇔ I帯 (明帯)>
A帯
暗帯
?2. 筋原線維に含まれ、筋収縮に重要な蛋白質はどれか。(筋・神経)
*アクチン <筋収縮タンパク質 ⇔ アクチン、ミオシン>
アルブミン
グロブリン
ペプシン
?3. 骨格筋の収縮について誤っているのはどれか。(筋・神経)※【過去国試 第29回 30問目 生理学】にも出題
カルシウムイオンが必要である。
ATPが消費される。
収縮に先立って活動電位が生じる。
*アクチンフィラメントが短縮する。 <誤り。フィラメントの長さは不変 (滑走する)>
?4. 骨格筋の収縮について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
*筋細胞の過分極により誘発される。 <誤り。正しくは 脱分極>
アクチンフィラメントがミオシンフィラメント上を移動する。
筋小胞体からのカルシウムイオン放出を伴う。
エネルギー源としてATPを用いる。
?5. 筋収縮においてアクチンフィラメントとミオシン頭部の結合に必要なイオンはどれか。(筋・神経)
カリウムイオン
水素イオン
*カルシウムイオン <筋収縮に必須のイオン ⇔ カルシウムイオン>
ナトリウムイオン
?6. 骨格筋の収縮時にカルシウムイオンと結合するのはどれか。(筋・神経)
アクチン
クレアチン
ミオシン
*トロポニン <カルシウムイオンが結合 ⇔ トロポニン>
?7. 筋収縮に必要なイオンはどれか。(筋・神経)
マグネシウム
*カルシウム <筋収縮に必須のイオン ⇔ カルシウムイオン>
水素
鉄
?8. 筋収縮の過程においてエネルギーを必要とするのはどれか。(筋・神経)※【過去国試 第24回 35問目 生理学】にも出題
筋細胞による活動電位発生
ミオシン頭部とアクチンの結合
*ミオシン頭部の運動 <ATPを必要とする ⇔ ミオシン頭部の運動(首振り)>
筋細胞内でのカルシウムイオン放出
?9. 筋収縮の過程でエネルギーを必要としないのはどれか。(筋・神経)
ミオシン頭部の運動
筋小胞体によるカルシウムイオンの回収
ミオシン頭部とアクチンとの結合の分離
*筋小胞体からのカルシウムイオンの放出 <ATP不要 ⇔ 筋小胞体からのCa²⁺放出 (受動輸送)>
?10. 筋収縮の過程でエネルギーを必要としないのはどれか。(筋・神経)
*筋細胞膜のナトリウムイオンチャネルの開放 <ATP不要 ⇔ Na⁺チャネル開放 (受動輸送)>
ミオシン頭部の変位（首振り）
筋小胞体によるカルシウムイオンの回収
ミオシン頭部とアクチンとの結合の分離
?11. 筋収縮においてＡＴＰのエネルギーを必要とするのはどれか。(筋・神経)
*ミオシン頭部の変位 <ATPを必要とする ⇔ ミオシン頭部の運動(首振り)>
横行小管の電気的興奮
トロポニンとカルシウムイオンの結合
筋小胞体からのカルシウムイオンの放出
?12. 筋をすりつぶして紐状の標本を作成し以下の物質を加えた。この標本が顕著に短縮するのは。(筋・神経)
ATPとカリウムイオン
グルコースとカルシウムイオン
*ATPとカルシウムイオン <筋収縮の材料 ⇔ ATP＋カルシウムイオン>
グルコースとカリウムイオン
?13. 死後硬直の原因はどれか。(筋・神経)
乳酸減少
ピルビン酸減少
クレアチンリン酸減少
*ATP減少 <死後硬直の原因 ⇔ ATPの減少>
?14. 骨格筋で誤っているのはどれか。(筋・神経)
筋収縮に伴って熱が発生する。
筋収縮のエネルギーはATPの分解によって得られる。
骨格筋には横紋構造が認められる。
*白筋線維は疲労しにくく赤筋線維は疲労しやすい。 <誤り。赤筋(遅筋)は疲労しにくい>
?15. 骨格筋の収縮について正しいのはどれか。(筋・神経)
筋細胞の活動電位は筋収縮と同時に起こる。
*筋小胞体からのカルシウムイオン放出により起こる。 <筋収縮の引き金 ⇔ 筋小胞体からCa²⁺放出>
日常の運動は単収縮によって行われる。
収縮のエネルギーはADPの分解による。
?16. 神経組織について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
*中枢神経内のグリア細胞の数はニューロンより少ない <誤り。グリア細胞はニューロンより多い>
髄鞘は絶縁性が高い。
軸索内で物質輸送が行われる。
ニューロンには樹状突起がある。
?17. 髄鞘を形成する細胞はどれか。(筋・神経)
*シュワン細胞 <末梢神経の髄鞘 ⇔ シュワン細胞>
プルキンエ細胞
線維芽細胞
星状膠細胞
?18. 神経組織の構成に関与しない細胞はどれか。(筋・神経)
*クッペル星細胞 <クッパー星細胞 ⇔ 肝臓にあるマクロファージ>
グリア細胞
シュワン細胞
ニューロン
?19. 末梢神経の髄鞘形成に関与するのはどれか。(筋・神経)
星状膠細胞
稀突起膠細胞
上衣細胞
*シュワン細胞 <末梢神経の髄鞘 ⇔ シュワン細胞>
?20. 中枢神経系で髄鞘を形成するのはどれか。(筋・神経)
*乏（希・稀）突起膠細胞 <中枢神経の髄鞘 ⇔ 希突起膠細胞>
シュワン細胞
星状膠細胞
小膠細胞
?21. 血液脳関門の形成に関与するのはどれか。(筋・神経)<2024年 中間過去問 問6 類似>
小膠細胞
希突起膠細胞
上衣細胞
*星状膠細胞 <血液脳関門 ⇔ 星状膠細胞>
?22. 脳内の異物除去に関わるグリアはどれか。(筋・神経)
*小膠細胞 <脳内の異物除去(貪食) ⇔ 小膠細胞>
乏（希・稀）突起膠細胞
上衣細胞
シュワン細胞
?23. 神経膠細胞で中枢神経の髄鞘形成に関与するのはどれか。(筋・神経)
星状膠細胞
上衣細胞
*希突起膠細胞 <中枢神経の髄鞘 ⇔ 希突起膠細胞>
小膠細胞
?24. グリア細胞とその機能との組合せで正しいのはどれか。(筋・神経)
上衣細胞――――――貪食作用
小膠細胞――――――髄鞘の形成
*星状膠細胞―――――血液脳関門の形成 <星状膠細胞 ⇔ 血液脳関門>
希突起膠細胞――――脈絡叢の形成
?25. 静止電位を生じる細胞膜内外の違いはどれか。(筋・神経)
浸透圧
ｐＨ
水分分布
*イオン分布 <静止電位の原因 ⇔ イオン分布の差>
?26. ナトリウムポンプで正しいのはどれか。(筋・神経)
拡散による輸送
圧勾配による輸送
*能動的輸送 <Na⁺-K⁺ポンプ ⇔ 能動輸送 (ATP使用)>
濃度勾配による輸送
?27. 活動電位発生時に脱分極を起こす主な要因となるイオンはどれか。(筋・神経)
カリウムイオン
*ナトリウムイオン <脱分極 ⇔ Na⁺の流入>
塩素イオン
重炭酸イオン
?28. 末梢神経における活動電位の興奮伝導に主要な役割を果たすイオンはどれか。(筋・神経)
カリウムイオン
*ナトリウムイオン <興奮伝導 ⇔ Na⁺の流入>
マグネシウムイオン
カルシウムイオン
?29. 静止電位の際に細胞外に多いイオンはどれか。(筋・神経)
カルシウムイオン
タンパク質陰イオン
カリウムイオン
*ナトリウムイオン <細胞外に多い ⇔ Na⁺、Cl⁻、Ca²⁺>
?30. 静止電位から膜電位をプラスの方向に変化させる主な要因となるイオンはどれか。(筋・神経)
重炭酸イオン
塩素イオン
*ナトリウムイオン <脱分極 ⇔ Na⁺の流入>
カリウムイオン
?31. 細胞外に流出し、再分極を起こす主な要因となるイオンはどれか。(筋・神経)
*カリウムイオン <再分極 ⇔ K⁺の流出>
塩素イオン
ナトリウムイオン
重炭酸イオン
?32. シナプス後細胞（シナプスの次の細胞）に過分極のみ起こす神経伝達物質はどれか。(筋・神経)
ノルアドレナリン
*グリシン <抑制性伝達物質 ⇔ グリシン、GABA>
グルタミン酸
アセチルコリン
?33. 中枢神経系シナプスの化学伝達物質でないのはどれか。(筋・神経)
*クエン酸 <クエン酸 ⇔ 神経伝達物質ではない>
ノルアドレナリン
グルタミン酸
アセチルコリン
?34. 神経伝達物質について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
γｰアミノ酪酸は抑制性である
オピオイドペプチドは鎮痛に重要である
P物質は痛覚に重要である
*グリシンは興奮性である <誤り。グリシン ⇔ 抑制性>
?35. 興奮性伝達物質として働くのはどれか。(筋・神経)
一 酸化窒
*グルタミン酸 <興奮性伝達物質 ⇔ グルタミン酸、アセチルコリン>
ガンマアミノ酪酸
グリシン
?36. 抑制性にのみ働く神経伝達物質はどれか。(筋・神経)
グルタミン酸
*グリシン <抑制性のみ ⇔ グリシン、GABA>
ノルアドレナリン
アセチルコリン
?37. 抑制性伝達物質としてのみ働くのはどれか。(筋・神経)
グルタミン酸
アセチルコリン
*ガンマアミノ酪酸 <抑制性のみ ⇔ GABA、グリシン>
ノルアドレナリン
?38. 末梢神経系の神経伝達物質はどれか。(筋・神経)
ドパミン
*ノルアドレナリン <末梢神経系(交感神経) ⇔ ノルアドレナリン>
サブスタンスP
β―エンドルフィン
?39. 神経筋接合部（運動神経と筋細胞の間のシナプス）での神経伝達物質はどれか。(筋・神経)
ヒスタミン
エンケファリン
*アセチルコリン <神経筋接合部 ⇔ アセチルコリン>
セロトニン
?40. 興奮性伝達物質としてのみ働くのはどれか。(筋・神経)
一 酸化窒素
グリシン
ガンマアミノ酪酸
*グルタミン酸 <興奮性のみ ⇔ グルタミン酸>
?41. シナプス後抑制によってシナプス下膜に生じるのはどれか。(筋・神経)
*過分極 <シナプス後抑制(IPSP) ⇔ 過分極>
再分極
脱分極
オーバーシュート
?42. 膜内骨化によって形成される骨はどれか。(筋・神経)
肋骨
*前頭骨 <膜内骨化 ⇔ 頭蓋冠の骨、鎖骨>
腸骨
上腕骨
?43. 長骨の構造について正しい記述はどれか。(筋・神経)
フォルクマン管は骨の長軸に平行に走行する。
骨小腔は骨髄で満たされる。
海綿質は骨幹部にみられる。
*ハバース管には血管が走行する。 <ハバース管 ⇔ 血管が通る>
?44. 骨について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
*頭頂骨は軟骨内骨化をする。 <誤り。頭頂骨 ⇔ 膜内骨化>
骨端軟骨は硝子軟骨である。
骨膜は密性結合組織である。
黄色骨髄は脂肪組織である。
?45. 線維軟骨を有するのはどれか。(筋・神経)
耳管
耳介
*椎間円板 <線維軟骨 ⇔ 椎間円板、恥骨結合、関節半月>
気管支
?46. 毛細血管が分布しないのはどれか。(筋・神経)<2023年 中間過去問 問11 類似>
*表皮 <血管なし ⇔ 表皮、軟骨、水晶体、角膜>
筋膜
真皮
皮下組織
?47. 皮膚について誤っている記述はどれか。(筋・神経)
メルケル細胞は表皮の中にある。
*立毛筋は副交感神経の支配を受ける。 <誤り。立毛筋 ⇔ 交感神経支配>
メラノサイトは表皮基底層にある。
爪母基は表皮の一部である。
?48. 皮膚の各部位について誤っているのはどれか。(筋・神経)
*表皮は結合組織に富む。 <誤り。表皮 ⇔ 上皮組織>
真皮は膠原線維に富む。
皮下組織は脂肪組織に富む。
毛は角質に富む。
?49. 皮膚について正しい記述は。(筋・神経)
アポクリン汗腺は全身の皮膚に分布する。
*立毛筋は交感神経が支配する。 <立毛筋 ⇔ 交感神経支配>
メラノサイトは角質層に存在する。
ルフィニ小体は痛覚に関与する。
?50. 皮膚について正しいのはどれか。(筋・神経)※【過去国試 第23回 26問目 解剖学】にも出題
*自由神経終末は侵害刺激を受容する。 <自由神経終末 ⇔ 痛み・温度の受容>
表皮は有棘細胞の分裂によって増殖する。
パチニ小体は真皮乳頭に存在する。
成人の右上肢は総面積の1／5を占める。
?51. 皮膚について正しいのはどれか。(筋・神経)※【過去国試 第27回 26問目 解剖学】にも出題
*真皮は中胚葉に由来する。 <真皮 ⇔ 中胚葉由来>
 表皮は多列円柱上皮でできている｡
毛幹は皮膚内部に埋まっている。
エクリン汗腺は足底にはない。
?52. 皮膚について正しいのはどれか。(筋・神経)※【過去国試 第30回 23問目 解剖学】にも出題
表皮は多列円柱上皮である。
*乳腺は皮膚腺の一種である。 <乳腺 ⇔ 皮膚腺(アポクリン汗腺)の一種>
毛幹の下端を毛球という。
メラノサイトは真皮にある。
