#! TITLE: 経路経穴概論2025前期期末クイズ, INTERVAL: 10
?1. 以下のうち動脈拍動部上に無いのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題1』
太淵
人迎
大迎
*解渓
?2. 経脈の流注を考え、上歯の痛みの際に刺鍼すると良いと考えられるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題2』
尺沢
合谷
*足三里
陰陵泉
?3. 解剖部位と経穴の組合せで正しいものはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題3』
瞳孔線上————地倉
*小鎖骨上窩————気舎
大鎖骨上窩————気戸
肋鎖間隙————欠盆
?4. 深部に橈骨神経幹が通るのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題4』
肘髎
*手五里
臂臑
肩髃
?5. 以下のうち教科書に別説がある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題5』
下関
*禾髎
頭維
頰車
?6. 眼窩下孔部にある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題6』
承泣
*四白
巨髎
地倉
?7. 甲状軟骨上縁にあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題7』
*扶突
天鼎
水突
大迎
?8. 大腿動脈拍動部上に無いのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題8』
箕門
衝門
気衝
*腹結
?9. 天渓穴と同じ高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題9』
乳根
*乳中
屋翳
膺窓
?10. 腹哀穴と同じ高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題10』
梁門
滑肉門
*関門
太乙
?1. 大腸経にある要穴の数を答えなさい。※左右で「1」とカウントします。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題1』
5
6
7
*8
?2. 長母指外転筋腱と短母指伸筋腱の間に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題2』
合谷
*列欠
陽渓
手三里
?3. 眼窩下孔部にある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題3』
承泣
*四白
巨髎
地倉
?4. 深部に橈骨神経幹が通る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題4』
手三里
曲池
*手五里
臂臑
?5. 総頸動脈拍動部に取るのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題5』
*人迎
大迎
巨髎
頭維
?6. 小鎖骨上窩に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題6』
欠盆
*気舎
水突
気戸
?7. 以下のうち正しいのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題7』
手の太陰経の流注は上腕二頭筋の内側を下行する。
*手の陽明経の流注は下歯をめぐる。
足の陽明経の流注は人中で左右交叉する。
足の太陰経は脛骨中央を上行する。
?8. 甲状軟骨上縁の高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題8』
天鼎
水突
大迎
*扶突
?9. 同じ高さに並ぶ経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題9』
*腹哀----関門
外陵----腹結
天渓----膺窓
周栄----中府
?10. 難経六十九難の「虚するときはその母を補う」という原則から、脾虚証のときに使われる経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題10』
*大都
太白
商丘
三陰交