#! TITLE: 経路経穴概論2025前期期末クイズ, INTERVAL: 10
?1. 以下のうち動脈拍動部上に無いのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題1』
太淵
人迎
大迎
*解渓
?2. 経脈の流注を考え、上歯の痛みの際に刺鍼すると良いと考えられるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題2』
尺沢
合谷
*足三里
陰陵泉
?3. 解剖部位と経穴の組合せで正しいものはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題3』
瞳孔線上————地倉
*小鎖骨上窩————気舎
大鎖骨上窩————気戸
肋鎖間隙————欠盆
?4. 深部に橈骨神経幹が通るのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題4』
肘髎
*手五里
臂臑
肩髃
?5. 以下のうち教科書に別説がある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題5』
下関
*禾髎
頭維
頰車
?6. 眼窩下孔部にある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題6』
承泣
*四白
巨髎
地倉
?7. 甲状軟骨上縁にあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題7』
*扶突
天鼎
水突
大迎
?8. 大腿動脈拍動部上に無いのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題8』
箕門
衝門
気衝
*腹結
?9. 天渓穴と同じ高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題9』
乳根
*乳中
屋翳
膺窓
?10. 腹哀穴と同じ高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2023年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題10』
梁門
滑肉門
*関門
太乙
?1. 大腸経にある要穴の数を答えなさい。※左右で「1」とカウントします。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題1』
5
6
7
*8
?2. 長母指外転筋腱と短母指伸筋腱の間に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題2』
合谷
*列欠
陽渓
手三里
?3. 眼窩下孔部にある経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題3』
承泣
*四白
巨髎
地倉
?4. 深部に橈骨神経幹が通る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題4』
手三里
曲池
*手五里
臂臑
?5. 総頸動脈拍動部に取るのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題5』
*人迎
大迎
巨髎
頭維
?6. 小鎖骨上窩に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題6』
欠盆
*気舎
水突
気戸
?7. 以下のうち正しいのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題7』
手の太陰経の流注は上腕二頭筋の内側を下行する。
*手の陽明経の流注は下歯をめぐる。
足の陽明経の流注は人中で左右交叉する。
足の太陰経は脛骨中央を上行する。
?8. 甲状軟骨上縁の高さにあるのはどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題8』
天鼎
水突
大迎
*扶突
?9. 同じ高さに並ぶ経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題9』
*腹哀----関門
外陵----腹結
天渓----膺窓
周栄----中府
?10. 難経六十九難の「虚するときはその母を補う」という原則から、脾虚証のときに使われる経穴はどれか。(経路経穴概論)『2024年度 経絡経穴概論 前期末試験 問題10』
*大都
太白
商丘
三陰交
?1. 手の太陰肺経の経脈の流注は、どこに起こるか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 52ページ 経脈の流注 1行目〉
上焦
*中焦
下焦
肺
?2. 手の太陰肺経の経脈の流注で、支脈が分かれて手の陽明大腸経につながる経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 52ページ 経脈の流注 6行目〉
太淵
経渠
孔最
*列欠
?3. 肺の募穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 54ページ 1 中府 LU1〉
*中府
雲門
天府
俠白
?4. 肺経の合水穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 54ページ 5 尺沢 LU5〉
俠白
*尺沢
孔最
列欠
?5. 肺経の郄穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 56ページ 6 孔最 LU6〉
尺沢
*孔最
列欠
経渠
?6. 肺経の絡穴、四総穴、八脈交会穴のすべてに当てはまる経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 56ページ 7 列欠 LU7〉
孔最
*列欠
経渠
太淵
?7. 肺経の経金穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 56ページ 8 経渠 LU8〉
列欠
*経渠
太淵
魚際
?8. 八会穴の脈会はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 56ページ 9 太淵 LU9〉
列欠
経渠
*太淵
魚際
?9. 肺経の滎火穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 58ページ 10 魚際 LU10〉
太淵
*魚際
少商
中府
?10. 肺経の井木穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 58ページ 11 少商 LU11〉
魚際
*少商
中府
尺沢
?11. 手の陽明大腸経の経脈の流注において、下歯に入る支脈が分かれる部位はどこか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 60ページ 経脈の流注 5行目〉
大椎
肘窩
*大鎖骨上窩
人中
?12. 手の陽明大腸経の経脈の流注で、最終的に連絡する経脈はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 60ページ 経脈の流注 6行目〉
手の太陰肺経
*足の陽明胃経
足の太陽膀胱経
手の太陽小腸経
?13. 大腸経の井金穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 62ページ 1 商陽 LI1〉
*商陽
二間
三間
合谷
?14. 大腸経の滎水穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 62ページ 2 二間 LI2〉
商陽
*二間
三間
合谷
?15. 大腸経の兪木穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 62ページ 3 三間 LI3〉
二間
*三間
合谷
陽谿
?16. 大腸経の原穴であり、四総穴でもある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 62ページ 4 合谷 LI4〉
三間
*合谷
陽谿
偏歴
?17. 大腸経の経火穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 62ページ 5 陽谿 LI5〉
合谷
*陽谿
偏歴
温溜
?18. 大腸経の絡穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 64ページ 6 偏歴 LI6〉
陽谿
*偏歴
温溜
下廉
?19. 大腸経の郄穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 64ページ 7 温溜 LI7〉
偏歴
*温溜
下廉
上廉
?20. 曲池の下方4寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 64ページ 8 下廉 LI8 部位〉
温溜
*下廉
上廉
手三里
?21. 曲池の下方3寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 64ページ 9 上廉 LI9 部位〉
下廉
*上廉
手三里
曲池
?22. 曲池の下方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 64ページ 10 手三里 LI10 部位〉
上廉
*手三里
曲池
肘髎
?23. 大腸経の合土穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 66ページ 11 曲池 LI11〉
手三里
*曲池
肘髎
臂臑
?24. 上腕骨外側上顆の前縁陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 66ページ 12 肘髎 LI12 部位〉
曲池
*肘髎
手五里
臂臑
?25. 上腕三頭筋と上腕筋の間にあり、深部に橈骨神経幹が通るため刺鍼に注意を要する経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 66ページ 13 手五里 LI13 解剖〉
肘髎
*手五里
臂臑
肩髃
?26. 三角筋の前縁に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 66ページ 14 臂臑 LI14 取り方〉
手五里
曲池
*臂臑
肩髃
?27. 肩関節を90度外転したとき、肩峰の前後に現れる2つの陥凹部のうち、前の陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 66ページ 15 肩髃 LI15 取り方〉
巨骨
天宗
臂臑
*肩髃
?28. 鎖骨の肩峰端と肩甲棘の間の陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 68ページ 16 巨骨 LI16 部位〉
*巨骨
肩髃
秉風
天宗
?29. 胸鎖乳突筋をはさんで、水突と同じ高さにある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 68ページ 17 天鼎 LI17 取り方〉
扶突
*天鼎
天窓
人迎
?30. 甲状軟骨上縁の高さで、胸鎖乳突筋の前縁と後縁の間にある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 68ページ 18 扶突 LI18 取り方〉
天鼎
水突
*扶突
禾髎
?31. 人中溝中点と同じ高さで、鼻孔外縁の下方に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 70ページ 19 禾髎 LI19 部位〉
迎香
水溝
*禾髎
地倉
?32. 鼻唇溝中にあり、鼻翼外縁中点と同じ高さに取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 70ページ 20 迎香 LI20 部位〉
*迎香
禾髎
巨髎
四白
?33. 足の陽明胃経の経脈の流注で、鼻根部で交わる経脈はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 72ページ 経脈の流注 1行目〉
手の陽明大腸経
*足の太陽膀胱経
督脈
任脈
?34. 眼球と眼窩下縁の間、瞳孔線上に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 74ページ 1 承泣 ST1 部位〉
睛明
*承泣
四白
巨髎
?35. 眼窩下孔部にあり、眼窩下神経が出る部にあたる経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 74ページ 2 四白 ST2 部位〉
承泣
*四白
巨髎
地倉
?36. 瞳孔線上、鼻翼下縁と同じ高さに取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 74ページ 3 巨髎 ST3 部位〉
四白
地倉
*巨髎
大迎
?37. 口角の外方4分に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 74ページ 4 地倉 ST4 部位〉
巨髎
*地倉
大迎
頰車
?38. 下顎角の前方、顔面動脈拍動部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 74ページ 5 大迎 ST5 部位〉
地倉
頰車
下関
*大迎
?39. 下顎角の前上方1横指で、歯を噛み締めると咬筋が緊張するところに取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 76ページ 6 頰車 ST6 取り方〉
大迎
*頰車
下関
頭維
?40. 頬骨弓の下縁中点と下顎切痕の間の陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 76ページ 7 下関 ST7 部位〉
頰車
*下関
頭維
人迎
?41. 額角髪際の直上5分、前正中線の外方4寸5分に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 76ページ 8 頭維 ST8 部位〉
下関
神庭
*頭維
本神
?42. 甲状軟骨上縁と同じ高さで、総頸動脈拍動部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 76ページ 9 人迎 ST9 部位〉
扶突
*人迎
水突
天鼎
?43. 輪状軟骨と同じ高さ、胸鎖乳突筋の前縁に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 76ページ 10 水突 ST10 部位〉
人迎
*水突
気舎
欠盆
?44. 小鎖骨上窩で、胸鎖乳突筋の胸骨頭と鎖骨頭の間に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 78ページ 11 気舎 ST11 部位〉
水突
*気舎
欠盆
気戸
?45. 大鎖骨上窩、前正中線の外方4寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 78ページ 12 欠盆 ST12 部位〉
気舎
*欠盆
気戸
庫房
?46. 胃経の胸部の経穴が走行するのは、前正中線の外方何寸か。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 78ページ 13 気戸 ST13 取り方〉
2寸
*4寸
6寸
8寸
?47. 第4肋間にあり、乳頭中央に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 80ページ 17 乳中 ST17 部位〉
膺窓
*乳中
乳根
不容
?48. 胃経の腹部の経穴が走行するのは、前正中線の外方何寸か。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 80ページ 19 不容 ST19 取り方〉
*2寸
4寸
6寸
8寸
?49. 臍中央の上方6寸、前正中線の外方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 80ページ 19 不容 ST19 部位〉
乳根
*不容
承満
梁門
?50. 臍中央の上方5寸、前正中線の外方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 80ページ 20 承満 ST20 部位〉
不容
*承満
梁門
関門
?51. 大腸の募穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 82ページ 25 天枢 ST25〉
滑肉門
*天枢
外陵
大巨
?52. 臍中央の下方4寸、前正中線の外方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 84ページ 29 帰来 ST29 部位〉
水道
*帰来
気衝
髀関
?53. 鼡径部、恥骨結合上縁と同じ高さで、大腿動脈拍動部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 84ページ 30 気衝 ST30 部位〉
帰来
*気衝
髀関
伏兎
?54. 胃経の郄穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 86ページ 34 梁丘 ST34〉
陰市
*梁丘
犢鼻
足三里
?55. 胃経の合土穴であり、四総穴でもある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 86ページ 36 足三里 ST36〉
犢鼻
*足三里
上巨虚
条口
?56. 大腸の下合穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 86ページ 37 上巨虚 ST37〉
足三里
*上巨虚
条口
下巨虚
?57. 犢鼻と解渓を結ぶ線上の中点に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 88ページ 38 条口 ST38 取り方〉
上巨虚
*条口
下巨虚
豊隆
?58. 小腸の下合穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 88ページ 39 下巨虚 ST39〉
条口
*下巨虚
豊隆
解渓
?59. 胃経の絡穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 88ページ 40 豊隆 ST40〉
下巨虚
*豊隆
解渓
衝陽
?60. 胃経の経火穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 88ページ 41 解渓 ST41〉
豊隆
*解渓
衝陽
陥谷
?61. 胃の原穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 90ページ 42 衝陽 ST42〉
解渓
*衝陽
陥谷
内庭
?62. 足の第2・第3中足骨間、第2中足指節関節の近位陥凹部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 90ページ 43 陥谷 ST43 部位〉
衝陽
*陥谷
内庭
厲兌
?63. 胃経の井金穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 90ページ 45 厲兌 ST45〉
陥谷
内庭
*厲兌
足通谷
?64. 足の太陰脾経の経脈の流注で、腹部を走行するのは前正中線の外方何寸か。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 92ページ 経脈の流注 3行目〉
2寸
*4寸
6寸
8寸
?65. 足の太陰脾経の経脈の流注で、胸部を走行するのは前正中線の外方何寸か。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 92ページ 経脈の流注 4行目〉
2寸
4寸
*6寸
8寸
?66. 足の太陰脾経の経脈の流注で、最終的に連絡する経脈はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 92ページ 経脈の流注 6行目〉
足の陽明胃経
*手の少陰心経
手の太陽小腸経
足の少陰腎経
?67. 脾経の井木穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 94ページ 1 隠白 SP1〉
*隠白
大都
太白
公孫
?68. 脾経の滎火穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 94ページ 2 大都 SP2〉
隠白
*大都
太白
公孫
?69. 脾の原穴であり、脾経の兪土穴でもあるのはどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 94ページ 3 太白 SP3〉
大都
*太白
公孫
商丘
?70. 脾経の絡穴であり、八脈交会穴でもあるのはどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 94ページ 4 公孫 SP4〉
太白
*公孫
商丘
三陰交
?71. 脾経の経金穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 94ページ 5 商丘 SP5〉
公孫
*商丘
三陰交
漏谷
?72. 下腿内側、脛骨内縁の後際、内果尖の上方3寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 96ページ 6 三陰交 SP6 部位〉
商丘
*三陰交
漏谷
地機
?73. 脾経の郄穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 96ページ 8 地機 SP8〉
三陰交
漏谷
*地機
陰陵泉
?74. 脾経の合水穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 96ページ 9 陰陵泉 SP9〉
地機
*陰陵泉
血海
箕門
?75. 大腿前内側、内側広筋隆起部、膝蓋骨底内端の上方2寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 96ページ 10 血海 SP10 部位〉
陰陵泉
*血海
箕門
衝門
?76. 大腿内側、大腿動脈拍動部に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 98ページ 11 箕門 SP11 部位〉
血海
*箕門
衝門
府舎
?77. 鼡径溝、大腿動脈拍動部の外方に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 98ページ 12 衝門 SP12 部位〉
箕門
*衝門
府舎
腹結
?78. 臍中央の下方4寸3分、前正中線の外方4寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 98ページ 13 府舎 SP13 部位〉
衝門
*府舎
腹結
大横
?79. 肓兪、天枢と同じ高さにある経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 98ページ 15 大横 SP15 取り方〉
腹結
*大横
腹哀
食竇
?80. 臍中央の上方3寸、前正中線の外方4寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 100ページ 16 腹哀 SP16 部位〉
大横
*腹哀
食竇
天渓
?81. 第5肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 100ページ 17 食竇 SP17 部位〉
腹哀
*食竇
天渓
胸郷
?82. 第4肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 100ページ 18 天渓 SP18 部位〉
食竇
*天渓
胸郷
周栄
?83. 第3肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 100ページ 19 胸郷 SP19 部位〉
天渓
*胸郷
周栄
大包
?84. 第2肋間、前正中線の外方6寸に取る経穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 102ページ 20 周栄 SP20 部位〉
胸郷
天渓
食竇
*周栄
?85. 脾の大絡の絡穴はどれか。(経路経穴概論)予想問題〈※出典：新版 経絡経穴概論 第2版 102ページ 21 大包 SP21〉
周栄
*大包
淵腋
輒筋