#! TITLE: 東洋医学概論2025前期期末クイズ, INTERVAL: 20
?1. 陰虚の別名はどれか。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問1』
実熱
*虚熱
実寒
虚寒
?2. 陰虚の所見はどれか。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問2』
自汗
多汗
*盗汗
無汗
?3. 陰虚の脈状はどれか。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問3』
弱脈
洪脈
緩脈
*細数脈
?4. 実熱の所見はどれか。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問4』
下痢
*顔面紅潮
寒がり
小便清長
?5. 陽虚と実寒の違いで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問5』
*実寒は疼痛が顕著である
実寒には気虚症状がみられる
虚寒では手足のほてりがある
虚寒の脈状は脈拍が速い
?6. 女子胞（胞宮）に関与する奇経はどれか。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問6』
帯脈
陽維脈
*衝脈
陰蹻脈
?7. 任脈の別名はどれか。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問7』
陽経の海
*陰経の海
血の海
水穀の海
?8.
奇恒の腑であり、六腑に属しているのはどれか。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問8』
*胆
小腸
脈
髄
?9. 心と関係の強い奇恒の腑を答えなさい。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問9-1』
胆
*脈
骨
髄
?9. 心と関係の強い奇恒の腑を答えなさい。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問9-2』
骨
髄
*脳
女子胞
?10. 肺の表裏関係にある腑はどれか。(東洋医学概論)『Forms陰陽・奇恒の腑 問10』
小腸
胃
胆
三焦
*大腸
?11. 肝に関わるのはどれか。(東洋医学概論)『Forms肝系統 問1』
*筋
肌肉
皮
血脈
骨
?12. 肝の開竅するのはどれか。(東洋医学概論)『Forms肝系統 問2』
*目
鼻
耳
舌
口
?13. 肝血の不足の症状はどれか。(東洋医学概論)『Forms肝系統 問3』
入眠困難
下痢
*転筋
動悸
太息
?14. 疏泄に関わらないのはどれか。(東洋医学概論)『Forms肝系統 問4』
情志
気機
脾胃
月経
*血流量
?15. 肝の特性はどれか。(東洋医学概論)『Forms肝系統 問5』
封蔵
陽気
*条達
統括
昇清
?16. 肝の表裏関係にある腑の働きはどれか。(東洋医学概論)『Forms肝系統 問6』
清濁の泌別
貯尿と蓄尿
*決断を主る
受納
腐熟
?17.
肝に関わる季節はどれか。(東洋医学概論)『Forms肝系統 問7』
*春
夏
冬
長夏
秋
?18. 疏泄を高めたい時に摂取すると良い味覚はどれか。(東洋医学概論)『Forms肝系統 問8』
*酸っぱい
苦い
辛い
甘い
しょっぱい
?19. 怒りの感情であらわれる気機の動きはどれか。(東洋医学概論)『Forms肝系統 問9』
下降
鬱滞
乱れる
*上昇
消耗
?20. 肝の五神はどれか。(東洋医学概論)『Forms肝系統 問10』
神
意
*魂
志
魄
?21. 心の五主はどれか。(東洋医学概論)『Forms心系統 問1』
骨
*血脈
肌肉
筋
皮
?22. 病位が心と考えられる所見はどれか。(東洋医学概論)『Forms心系統 問2』
懶言
畏寒
*怔忡
急躁
小便清長
?23. 心が嫌うのはどれか。(東洋医学概論)『Forms心系統 問3』
湿邪
風邪
燥邪
*火邪
寒邪
?24. 心の役職はどれか。(東洋医学概論)『Forms心系統 問4』
*君主の官
将軍の官
中正の官
作強の官
倉廩の官
?25. 心にあてはまるのはどれか。(東洋医学概論)『Forms心系統 問5』
陰中の陰
陰中の陽
*陽中の陽
陽中の陰
?26. 心の五官（開竅）に関係する所見はどれか。(東洋医学概論)『Forms心系統 問6』
腰膝酸軟
下痢
目のかすみ
*構音障害
食欲不振
?27.
心血虚の所見はどれか。(東洋医学概論)『Forms心系統 問7』
舌質紅
四肢厥冷
*顔面蒼白
胃下垂
内出血斑
?28. 心の陽気が不足していると考え、心の募穴にお灸した。行うべき経穴はどれか。(東洋医学概論)『Forms心系統 問8』
膻中
中極
関元
*巨闕
中脘
?29. 心気虚、心陽虚証の共通の症状はどれか。(東洋医学概論)『Forms心系統 問9』
*心悸
胸悶
中途覚醒
四肢厥冷
耳鳴り
?30. 心の特性はどれか。(東洋医学概論)『Forms心系統 問10』
昇清
*統括
条達
封蔵
華蓋
?31. 脾の生理作用はどれか。(東洋医学概論)『Forms脾系統 問1』
宣発
*運化
主水
疏泄
主血
?32. 固摂作用に関与するのはどれか。(東洋医学概論)『Forms脾系統 問2』
疏泄
粛降
主血
主水
*統血
?33. 脾が嫌うのはどれか。(東洋医学概論)『Forms脾系統 問3』
燥邪
風邪
*湿邪
寒邪
熱邪
?34. 脾の特性はどれか。(東洋医学概論)『Forms脾系統 問4』
封蔵
条達
華蓋
昇発
*昇清
?35. 脾の五主はどれか。(東洋医学概論)『Forms脾系統 問5』
皮
面色
筋
骨
*肌肉
?36. 脾の状態があらわれるのはどれか。(東洋医学概論)『Forms脾系統 問6』
耳
爪
目
髪
*唇
?37.
脾の失調を疑う所見はどれか。(東洋医学概論)『Forms脾系統 問7』
*食欲不振
イライラ
動悸
便秘
失禁
?38. 胃の生理作用はどれか。(東洋医学概論)『Forms脾系統 問8』
清濁の泌別
*受納
糟粕の伝化
受盛
決断
?39. 胃に関与するのはどれか。(東洋医学概論)『Forms脾系統 問9』
統括
昇清
納気
*降濁
陰気
?40. 脾胃の役職はどれか。(東洋医学概論)『Forms脾系統 問10』
*倉廩の官
作強の官
君主の官
中正の官
将軍の官
?41. 肺に開竅するのはどれか。(東洋医学概論)『Forms肺系統 問1』
*鼻
口
目
耳
二陰
?42. 弱々しいという意味でついた肺の特性はどれか。(東洋医学概論)『Forms肺系統 問2』
昇発
封蔵
条達
華蓋
*嬌臓
?43. 肺に影響を与える季節はどれか。(東洋医学概論)『Forms肺系統 問3』
春
夏
*秋
冬
長夏
?44. 肺に関するのはどれか。(東洋医学概論)『Forms肺系統 問4』
筋
*皮
血脈
骨
肌肉
?45. 肺に関係する七情はどれか。(東洋医学概論)『Forms肺系統 問5』
驚き
*悲しみ
喜び
怒り
思い悩む
?46. 肺にあたるのはどれか。(東洋医学概論)『Forms肺系統 問6』
陽中の陽
*陽中の陰
陰中の陽
陰中の陰
?47.
肺に関する症状は次のうちどれか。(東洋医学概論)『Forms肺系統 問7』
ストレス過多
食欲不振
不眠
*咳嗽
腰膝酸軟
?48. 肺の働きではないのはどれか。(東洋医学概論)『Forms肺系統 問8』
通調水道
治節
一身の気を主る
*納気
水の上源
?49. 大腸の働きはどれか。(東洋医学概論)『Forms肺系統 問9』
*糟粕の伝化
清濁の泌別
決断を主る
降濁
腐熟
?50. 肺の失調に対して原穴にお灸をした。原穴はどれか。(東洋医学概論)『Forms肺系統 問10』
神門
衝陽
*太淵
太衝
太渓
?51. 腎の生理作用はどれか。(東洋医学概論)『Forms腎系統 問1』
通帳水道
*主水
治節
蔵血
百脈を朝ずる
?52. 腎はどれか。(東洋医学概論)『Forms腎系統 問2』
*陰中の陰
陰中の陽
陽中の陽
陽中の陰
?53. 腎の役職はどれか。(東洋医学概論)『Forms腎系統 問3』
将軍の官
倉廩の官
*作強の官
相傅の官
決瀆の官
?54. 腎に関連するのはどれか。(東洋医学概論)『Forms腎系統 問4』
鼻
*耳
目
舌
口
?55. 腎の特性はどれか。(東洋医学概論)『Forms腎系統 問5』
条達
華蓋
*封蔵
統括
乾燥を嫌う
?56. 血の余りはどれか。(東洋医学概論)『Forms腎系統 問6』
筋
皮
*髪
歯
髄
?57.
生殖器官を成熟させる物質はどれか。(東洋医学概論)『Forms腎系統 問7』
清気
津液
*天癸
髄海
水穀の悍気
?58. 五更泄瀉が見られた場合、最も疑う弁証はどれか。(東洋医学概論)『Forms腎系統 問8』
腎気虚
腎陰虚
*腎陽虚
腎精不足
肝鬱気滞
?59. 経験・目標・記憶に関するのはどれか。(東洋医学概論)『Forms腎系統 問9』
魂
意
魄
*志
神
?60. 名ありて形なしといわれる腑の働きはどれか。(東洋医学概論)『Forms腎系統 問10』
*原気の通路
清濁泌別
糟粕の伝化
決断を主る
腐熟
?61. 五臓と五主との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問1』
肝―――皮毛
心―――筋
*脾―――肌肉
肺―――血脈
?62. 肺の生理作用はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問2』
疏泄
統血
*宣粛
納気
?63. 五行の土に属さないのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問3』
香ばしい
涎
黄色
*辛み
?64. 精を蔵すのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問4』
心
脾
肺
*腎
肝
?65.
五志に含まれない七情はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問5』
怒
喜
*悲
恐
?66. 五神の志を蔵すのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問6』
脾
肺
*腎
肝
?67. 五行色体でみた肺・大腸の症状はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問7』
*皮膚が色白で、弱い声で話す。
目が青みがかって、手足の腱が痛む。
顔がほてりのぼせて赤く、脈動が強い。
顔や皮膚が黄ばみ、唇が荒れやすい
?68. 五悪（五気）と五腑との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問8』
*暑―――小腸
寒―――胃
風―――大腸
燥―――膀胱
?69. 奇恒の腑でないのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問9』
女子胞
髄
胆
*三焦
?70. 臓腑について正しい組合せはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問10』
心――――将軍の官
肺――――作強の官
*胆――――中正の官
小腸――伝導の官
?71.
呼吸に関与しているのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問11』
肝
*腎
脾
心
?72. 臓腑とその生理作用について正しい組合せはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問12』
*肺―――治節を主る。
心包――血を蔵す。
胆―――清濁を分別する。
胃――――糟粕を伝化する。
?73. 五臓とその役割りとの組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問13』
心―――臣使の官
脾―――伝導の官
*肺―――相傅の官
腎―――中正の官
?74. 五臓と五志との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問14』
肝―――思
脾―――喜
肺―――怒
*腎―――恐
?75. 心について正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問15』
決断を主る。
*君主の官である。
営を蔵する。
四肢を主る。
?76. 脾の生理機能はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問16』
精を蔵す。
*運化を主る。
目に開竅する。
液は汗である。
?77.
五臓と五味との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問17』
肝―――辛
心―――酸
*脾―――甘
肺―――苦
?78. 五行色体で相剋関係にある組合せはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問18』
筋―――唾
血脈――涎
肌肉――涕
*皮毛――汗
?79. 五臓と五主との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問19』
心―――筋
肝―――血脈
腎―――皮毛
*脾―――肌肉
?80. 臓腑の働きと五華の組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問20』
精を蔵する――――爪
神を蔵する――――毛
血を蔵する――――面色
*営を蔵する――――唇
?81. 肺の生理作用で誤っているのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問21』
気を主る。
宣発を主る。
*納気を主る。
皮毛を主る。
?82. 疏泄について誤っているのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問22』
月経の調節
気機の調節
情志の調節
*呼吸の調節
?83.
腎が主るのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問23』
*納気
血脈
宣粛
疏泄
?84. 五臓の生理機能について誤っている記述はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問24』
肝は筋を主る。
心は血脈を主る。
脾は運化を主る。
*肺は統血を主る。
?85. 血について誤っている記述はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問25』
肝に貯蔵される。
営気とともに脈中をめぐる。
心によって推動される。
*脾が各器官に配分する。
?86. 肝の臓の生理作用はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問26』
納気を主る。
運化を主る。
神を蔵す。
*血を蔵す。
?87. 肝について正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問27』
体温調節を行う。
第5胸椎に付着する。
鼻に開竅する。
*魂を蔵す。
?88. 心の臓の生理・病理について誤っているのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問28』
心は血脈をつかさどる。
*心は疏泄をつかさどる。
心は神を蔵す。
心は舌に開竅する。
?89.
五臓と五液との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問29』
肝―――汗
心―――涎
脾―――涙
*肺―――涕
?90. 血を脈外に漏らさないようにするのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問30』
*固摂作用
温煦作用
防御作用
推動作用
?91. 胆の腑の作用で正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問31』
津液の生成を主る。
大便の排泄を主る。
栄養の吸収を主る。
*決断を主る。
?92. 胆と表裏関係にある臓の生理作用はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問32』
*血を蔵す。
気を主る。
腐熟を主る。
水を主る。
?93. 臓腑について正しい組合せはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問33』
心――――将軍の官
肺――――作強の官
*胆――――中正の官
小腸――伝導の官
?94. 津液の代謝に関係しない臓腑はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問34』
*肝・胆
脾・胃
肺・大腸
腎・膀胱
?95.
臓腑と開竅部との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問35』
肝―――口唇
*心―――舌
脾―――耳
腎―――目
?96. 臓腑とその生理作用との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問36』
肝―――神を蔵す。
心―――血を蔵す。
胆―――営を蔵す。
*腎―――精を蔵す。
?97. 五臓と五味との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問37』
肝―――辛
心―――酸
*脾―――甘
肺―――苦
?98. 臓腑とその生理作用について正しい組合せはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問38』
*肺―――――治節を主る。
心包―――血を蔵す。
胆―――――清濁を分別する。
胃―――――糟粕を伝化する。
?99. 鼻に開竅する臓の作用で正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問39』
清濁を分ける。
納気を主る。
*治節を主る。
昇清を主る。
?100. 奇恒の腑に属するのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問40』
*胆
小腸
胃
大腸
?101.
肺の臓について正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問41』
*第3胸椎に付く。
口唇に開竅する。
作強の官である。
統血を主る。
?102. 五行色体表について正しい記述はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問42』
目は腎に属する。
*肌肉は脾に属する。
爪は肺に属する。
汗は肝に属する。
?103. 五臓と五主との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問43』
心―――筋
肝―――血脈
腎―――皮毛
*脾―――肌肉
?104. 宗気について適切なのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問44』
*胸中に宿る。
脈外をめぐる。
経絡の機能を維持する。
栄養を主る。
?105. 脾の生理作用で正しい記述はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問45』
飲食物を清と濁に分ける。
目に開竅する。
*肌肉を主る。
血を蔵す。
?106. 水の上源といわれる臓腑はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問46』
肝
心
脾
*肺
腎
?107.
臓腑と開竅部との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問47』
肝―――口唇
*心―――舌
脾―――耳
腎―――目
?108. 昇清を主るのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問48』
肝
心
*脾
肺
腎
?109. 五行色体の関係で正しい組合せはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問49』
木―――汗
火―――涙
*土―――涎
金―――唾
?110. 臓腑の生理作用のうち骨と髄の生長発育に関係し、耳と二陰に開竅するのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問50』
心
肺
肝
*腎
肝
?111. 陰中の陰にあたる臓の特性はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問51』
昇発
華蓋
嬌臓
条達
*封蔵
?112. 魂を蔵し、判断力や計画性などの精神活動を支配する臓腑はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問52』
*肝
心
腎
胆
?113.
臓腑とその作用との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問53』
肝―――――納気を主る
大腸――――清濁を分別する。
*脾―――――昇清を主る。
膀胱――――糟粕を伝化する。
?114. 臓腑について誤っている組合せはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問54』
腎――二陰に開竅する。
*胆――作強の官である。
胃――腐熟を主る。
肺――水道を主る。
?115. 臓腑と生理作用との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問55』
肺―――――運化
腎―――――統血
*小腸―――清濁の泌別
胆―――――水穀の受納
?116. 腎の臓の作用で正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問56』
筋を主る。
血脈を主る。
運化を主る。
*精を蔵す。
?117.
誤っているのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問57』
小腸は受盛の官である。
*胆は州都の官である。
胃は水穀の海である。
大腸は伝導の官である。
?118. 五臓と五志との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問58』
肝―――思
脾―――喜
肺―――怒
*腎―――恐
?119. 中焦の生理機能と関係の深いのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問59』
*脾
肺
腎
肝
?120. 五行色体でみた肺・大腸の症状はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問60』
*皮膚が色白で、弱い声で話す。
目が青みがかって、手足の腱が痛む。
顔がほてりのぼせて赤く、脈動が強い。
顔や皮膚が黄ばみ、唇が荒れやすい。
?121. 五行色体に基づく肝の症状で誤っている記述はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問61』
怒りっぽい。
涙がよく出る。
*うなり声が出る。
爪が変形する。
?122. 腎について正しい記述はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問62』
第3腰椎に付く。
*骨を主る。
将軍の官である。
神を蔵する。
?123.
衛気について誤っているのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問63』
腠理を開闔する。
脈外をめぐる。
分肉を温める。
*陰性の気である。
?124. 五行色体の関係で正しい組合せはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問64』
目―――腎
*肌肉―脾
毛―――肝
髄―――心
?125. 臓腑と生理作用との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問65』
肺―――――運化
腎―――――統血
*小腸―――清濁の分別
胆―――――水穀の受納
?126. 元気の説明で正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問66』
血とともに脈中を行く。
清気とも言う。
夜間に人体の陰の部を二十五周する。
*先天の精が変化生成したものである。
?127. 五臓と五液との組合せで正しいのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問67』
肝―――汗
心―――涎
脾―――涙
*肺―――涕
?128. 神を蔵し君主の官といわれるのはどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問68』
肝
*心
脾
肺
腎
?129.
三焦を通って全身に分布する気はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問69』
*原気
宗気
営気
衛気
?130. 疏泄を主る臓はどれか。(東洋医学概論)『Forms練習問題70 ※要記述 問70』
*肝
心
脾
肺
腎
?101. 陰が過剰になることで「寒」が生じる病理状態はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2025年度版_病理・病証イラストノート P6〉※ここから予想問題
陽盛
陰虚
陽虚
*陰盛
?102. 陽が過剰になることで「熱」が生じる病理状態はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2025年度版_病理・病証イラストノート P6〉
*陽盛
陰虚
陽虚
陰盛
?103. 陰が不足することで相対的に陽が亢進し、熱が生じる病理状態はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2025年度版_病理・病証イラストノート P6〉
陽盛
*陰虚
陽虚
陰盛
?104. 陽が不足することで相対的に陰が過剰になり、寒が生じる病理状態はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2025年度版_病理・病証イラストノート P6〉
陽盛
陰虚
*陽虚
陰盛
?105. 陰虚によって生じる熱の性質として最も適切なのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2025年度版_病理・病証イラストノート P6〉
実熱
湿熱
*虚熱
痰火
?106. 陽虚によって生じる寒の性質として最も適切なのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2025年度版_病理・病証イラストノート P6〉
実寒
湿寒
*虚寒
風寒
?107. 陰虚の際に見られる特徴的な熱感の部位はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2025年度版_病理・病証イラストノート P6〉
顔面部のみ
腹部
*手足の裏と胸
背部
?108.
陽盛の病態で見られる脈象はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2025年度版_病理・病証イラストノート P6〉
細数脈
遅脈
濡脈
*数脈・洪脈
?109. 陰盛の病態で見られる舌象はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2025年度版_病理・病証イラストノート P6〉
紅舌・黄苔
*淡白舌・白苔
紫暗舌
裂紋舌
?110. 体内は冷えているのに、顔など体の表面に熱感や赤みが見られる「真寒仮熱」の病理の根本はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2025年度版_病理・病証イラストノート P6〉
陰盛
陽盛
陰虚
*陽虚
?1. 気の作用のうち、全身や各組織を温める作用はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P9〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
*温煦作用
固摂作用
推動作用
気化作用
?2. 気の作用のうち、体液が体外に漏れ出るのを防ぐ作用はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P9〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
温煦作用
*固摂作用
防御作用
気化作用
?3. 肺で取り入れた清気と脾胃で化生した気を合わせたもので、胸中に集まる気はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P9〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
原気
営気
衛気
*宗気
?4. 先天の精から化生し、生命活動の最も基本的な原動力となる気はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P9〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
*原気
営気
衛気
宗気
?5.
脈管の外を素早く流れ、体表を保護し外邪と戦う気はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P9〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
原気
営気
*衛気
宗気
?6. 血虚による眩暈の特徴として正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2024年度 前期 中間試験 問題7〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
グルグル回る
*フワフワした感じ
ズキズキ痛む
締め付けられる感じ
?7. 血瘀による痛みの特徴はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P3〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
重く鈍い痛み
張ったような痛み
*針で刺すような痛み
シクシクする痛み
?8. 熱により血流が異常亢進し、出血などを引き起こす病態はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P4〉
血虚
血瘀
*血熱
気滞
?9. 津液が停滞してできた病理産物のうち、最も希薄な状態のものはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P57〉
痰
飲
*湿
水
?10. 「怪病多痰」と称される、症状が多彩で奇妙なことが多い病理産物はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P13〉
湿
瘀血
*痰
宿食
?11. 腎に貯蔵され、成長・発育・生殖の根本となる物質はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P14〉
気
血
津液
*精
?12.
精から化生し、生殖機能の成熟を促す物質はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P39〉
宗気
営気
*天癸
神
?13. 髄海が滋養されないことによって起こる症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P5〉
息切れ
*健忘
しびれ
腹痛
?14. 精神・意識・思惟活動を指す狭義の神を主宰する臓はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P62〉
肝
脾
腎
*心
?15. 肝の機能失調により気機が鬱結すると出現しやすい情志はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P66〉〈※出典２：23年前期期末試験〉
喜
*怒り（思・憂）
恐
悲
?16. 陰が極まると陽へ、陽が極まると陰へ変化する質的変化を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P16〉
陰陽互根
陰陽対立
陰陽消長
*陰陽転化
?17. 陰虚の状態でみられやすい汗はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P6〉〈※出典２：Forms2問目〉
自汗
無汗
*盗汗
冷汗
?18. 陽虚の特徴として正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P72〉
五心煩熱がある
*倦怠感などの気虚症状を伴う
口が渇き冷たいものを好む
脈が速い
?19. 寒熱症状が交互に現れる「寒熱往来」が特徴的な病はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P149〉
太陽病
陽明病
*少陽病
太陰病
?20. 臓腑を経絡を介して統一体として捉える東洋医学の基本的な考え方を何学説というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P18〉
陰陽五行学説
*蔵象学説
整体観念
弁証論治
?21.
肝の生理機能の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P78〉〈※出典２：23年前期期末試験〉
運化と統血
気を主り、宣発と粛降を主る
精を蔵し、水を主る
*疏泄と蔵血
?22. 疏泄の作用に含まれないのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P79〉〈※出典２：24年前期期末試験〉
情志の調節
気機の調節
*血脈の拍動
月経の調節
?23. 肝の生理特性として正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P80〉〈※出典２：23年前期期末試験〉
昇清を好み、湿邪を嫌う
潤いを好み、乾燥を嫌う
下降を正常とする
*昇発を好み、条達を良しとする
?24. 肝が開竅する竅（あな）と、その液の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P19〉〈※出典２：23年前期期末試験〉
舌と汗
口と涎
鼻と涕
*目と涙
?25. 肝血の充足度を反映し、「血の余り」とも呼ばれるのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P19〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
髪
*爪
面色
唇
?26. 肝が蔵す神はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P80〉〈※出典２：24年前期期末試験〉
神
意
魄
*魂
?27. 肝鬱気滞が進行して化火し、経絡に沿って上逆する病態はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P7〉
肝陽上亢
*肝火上炎
肝風内動
肝血虚
?28. 肝血の不足により筋を滋養できなくなると起こる症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P7〉
頭痛
*こむら返り
不眠
めまい
?29. 肝陰虚により虚熱が上炎することでみられる症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P7〉
自汗
*盗汗
無汗
冷汗
?30.
肝腎の陰液が不足して肝陽が亢進した状態を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P83〉
肝火上炎
*肝陽上亢
心腎不交
肝脾不和
?31. 胆が主る精神活動はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P84〉
記憶
思考
*決断
意識
?32. 心の生理機能の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P22〉
疏泄と蔵血
運化と統血
*血脈を主り、神志を主る
精を蔵し、納気を主る
?33. 精神・意識・思惟活動を主宰する心の機能を特に何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P88〉
心血
心陽
*心神
心陰
?34. 臓腑を国家の官職に例えた場合、心は何と呼ばれるか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P77〉〈※出典２：23年前期期末試験〉
相傅の官
将軍の官
*君主の官
作強の官
?35. 心が開竅する竅（あな）と、その華の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P22〉
目と爪
口と唇
鼻と毛
*舌と面
?36. 心血虚により心神を滋養できないと起こる症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P8〉
*不眠・健忘
咳嗽・息切れ
腹痛・下痢
腰痛・耳鳴り
?37. 心陰虚でみられる特徴的な症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P8〉
顔面蒼白
*五心煩熱
四肢の冷え
自汗
?38. 心火亢盛の際、心火が表裏関係にある小腸に伝わると起こりうる症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P93〉
便秘
*血尿
鼻血
嘔吐
?39.
小腸の生理機能である「清濁の泌別」の「清」とは何を指すか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P94〉
尿
便
*水穀の精微
汗
?40. 脾の生理機能の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P25〉〈※出典２：23年前期期末試験〉
疏泄と蔵血
*運化と統血
血脈を主り、神志を主る
精を蔵し、納気を主る
?41. 脾が飲食物から気・血・津液を化生することから、脾は何と呼ばれるか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P98〉
先天の本
*気血生化の源
水の上源
血の府
?42. 脾の生理特性として正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P25〉
潤いを好み、乾燥を嫌う
*昇清を好み、湿邪を嫌う
下降を正常とする
昇発を好み、条達を良しとする
?43. 脾が開竅する竅（あな）と、その華の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P25〉
目と爪
*口と唇
鼻と毛
舌と面
?44. 脾が蔵す神はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P100〉
魂
神
魄
*意
?45. 脾気虚により昇清機能が失調すると起こる症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P101〉
嘔吐
*内臓下垂
不眠
頭痛
?46. 脾陽虚でみられる特徴的な症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P9〉
口渇
*腹部の冷え
五心煩熱
盗汗
?47.
脾虚により水液が運化できず痰湿が生じた病態を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P9〉
脾気虚
脾陽虚
*脾虚湿盛
脾不統血
?48. 胃の生理機能である「腐熟」とは何か。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P27〉
飲食物を受け入れること
*飲食物を消化すること
清濁を分別すること
糟粕を排泄すること
?49. 胃の気機が下降を正常とすることから、その生理特性を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P103〉
昇清
宣発
粛降
*降濁
?50. 胃陰虚でみられる特徴的な症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P104〉
*乾嘔
水様便
多食
泥状便
?51. 肺の生理機能である「通調水道」とは何か。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P28〉
呼吸を主ること
気や津液を全身に散布すること
*津液の輸送・排泄を調節すること
気や津液を下降させること
?52. 呼吸や宗気の生成を管理・調節する肺の働きを何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P108〉
宣発
粛降
*治節
納気
?53. 肺が臓腑の中で一番上にあり、外邪から体を守ることから何と呼ばれるか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P28〉
嬌臓
*華蓋
君主の官
先天の本
?54. 肺が潤いを好み乾燥を嫌う弱々しい臓腑であることから何と呼ばれるか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P28〉
*嬌臓
華蓋
相傅の官
水の上源
?55.
肺が開竅する竅（あな）と、その華の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P28〉
目と爪
口と唇
*鼻と毛
舌と面
?56. 肺が蔵す神はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P109〉
魂
神
*魄
意
?57. 肺気虚でみられる特徴的な症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P10〉
*風邪をひきやすい
乾いた咳
盗汗
不眠
?58. 肺陰虚でみられる特徴的な症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P10〉
痰が多い
*頬部紅潮
水様便
悪寒
?59. 風寒の邪が肺に影響した「風寒犯肺」でみられる痰の特徴はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P111〉
粘稠で黄色い
*希薄で白い
血が混じる
泡状
?60. 大腸の生理機能である「伝化」とは何か。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P113〉
飲食物を受け入れること
水穀の精微を吸収すること
清濁を分別すること
*糟粕を輸送し排泄すること
?61. 腎の生理機能の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P30〉〈※出典２：Forms56問目〉
疏泄と蔵血
運化と統血
血脈を主り、神志を主る
*精を蔵し、水を主る
?62. 腎が精を貯蔵し成長・発育の源となることから、腎は何と呼ばれるか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P118〉
*先天の本
気血生化の源
水の上源
血の府
?63.
腎が生理物質を漏らさず貯える生理特性を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P30〉
昇清
*封蔵
治節
降濁
?64. 腎が開竅する竅（あな）と、その華の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P30〉
目と爪
口と唇
鼻と毛
*耳と髪
?65. 腎が蔵す神はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P119〉〈※出典２：Forms58問目〉
魂
神
魄
*志
?66. 腎精不足でみられる特徴的な症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P11〉
*腰や膝がだるく無力
胸のつかえ
腹部の張り
食欲不振
?67. 「腎気不固」でみられる症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P11〉
呼吸困難
*頻尿・遺尿
耳鳴り
健忘
?68. 「腎不納気」でみられる症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：病理・病証イラストノート P11〉
*呼多吸少
頻尿
健忘
腰痛
?69. 腎陽虚でみられる特徴的な症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P122〉
盗汗
*夜間尿
五心煩熱
不眠
?70. 腎陰虚でみられる特徴的な症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P122〉
*耳鳴り
四肢の冷え
水様便
顔面蒼白
?71. 膀胱の生理機能に関わる気化作用を行う臓はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P123〉
肝
心
脾
*腎
?72.
三焦の生理機能として正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P125〉
精を蔵す
血脈を主る
*気と津液の通路となる
疏泄を主る
?73. 血の生成・運行・貯蔵に直接関わる臓の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P127〉
肺・腎・胃
*心・脾・肝
腎・膀胱・三焦
胃・大腸・小腸
?74. 全身の津液の代謝に最も重要な役割を担う臓の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P134〉
*肺・脾・腎
心・脾・肝
肝・胆・胃
心・小腸・膀胱
?75. 全身の気機のうち、昇の気機を主に担う臓の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P145〉
肺・胃
*肝・脾
心・腎
胆・膀胱
?76. 全身の気機のうち、降の気機を主に担う臓の組み合わせで正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P145〉
*肺・胃
肝・脾
心・腎
胆・膀胱
?77. 肝鬱気滞が脾に影響した病態を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P138〉
心腎不交
*肝脾不和
脾腎陽虚
肺腎陰虚
?78. 心火が盛んになり、腎陰が不足した状態を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P140〉
*心腎不交
肝脾不和
脾腎陽虚
肺腎陰虚
?79. 脾と腎の陽気がともに虚した状態を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P141〉
心腎不交
肝脾不和
*脾腎陽虚
肺腎陰虚
?80. 肺と腎の陰液がともに虚した状態を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P134〉
心腎不交
肝脾不和
脾腎陽虚
*肺腎陰虚
?81.
宗気が集まる部位はどこか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P9〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
*胸中
丹田
胞中
上焦
?82. 営気と衛気の運行部位で正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P9〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
営気は脈外、衛気は脈内
営気も衛気も脈内
営気も衛気も脈外
*営気は脈内、衛気は脈外
?83. 気鬱や気滞による痛みの特徴はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P48〉〈※出典２：24年前期中間試験〉
刺痛
重痛
*脹痛
隠痛
?84. 気虚により気の上昇が不能となり、内臓下垂などがみられる病態はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P47〉
*気陥
気逆
気滞
気脱
?85. 血瘀により舌にみられることがある紫色の斑点を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P53〉
紅点
白苔
*瘀斑
裂紋
?86. 臓腑を国家の官職に例えた場合、肺は何と呼ばれるか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P77〉〈※出典２：23年前期期末試験〉〈※出典２：24年前期期末試験〉
君主の官
*相傅の官
将軍の官
作強の官
?87. 肝腎の陰虚が進行し、肝陽が亢進して痙攣などの症状がみられる病態はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P121〉
肝火上炎
肝陽上亢
*肝陽化風
熱極生風
?88. 過度の「喜」が損傷しやすい臓はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P89〉〈※出典２：23年前期期末試験〉
肝
脾
肺
*心
?89. 口の中に苦味を感じる場合、どの臓腑の異常が考えられるか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P104〉
脾・胃
腎・膀胱
肺・大腸
*心・胆
?90.
脾気虚により統血作用が失調すると起こりうる症状はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P101〉
*不正性器出血
便秘
嘔吐
頻尿
?91. 肺気虚と腎不納気が同時に存在する病態を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P133〉
肺腎陰虚
*肺腎気虚
心腎不交
肝脾不和
?92. 腎が属する五行はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P30〉
木
火
土
*水
?93. 六腑に共通する「伝化」の働きとして正しいのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P75〉
精気を貯蔵する
*消化物を貯蔵せず、下へ送る
気血を生成する
神志を主る
?94. 肝気鬱結が肺に影響を及ぼし、咳嗽などを引き起こす病態を五行の相剋関係でどう表現するか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P137〉
土剋水
*木火刑金（木侮金）
金剋木
火剋金
?95. 心と腎の陰陽の平衡が保たれた状態を何というか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P139〉
心腎不交
*心腎相交
肝腎同源
脾腎陽虚
?96. 七情と気機の関係について、「怒」によって引き起こされる変化はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2023年度 前期期末試験 問題7〉
*上昇
緩む
消耗
下降
?97. 五臓と五主の組み合わせで「肝」に対応するのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：東洋医学概論サブノート① 2025年度 P33〉〈※出典２：23年前期期末試験〉
血脈
肌肉
皮
*筋
?98.
臓腑の役職名で「将軍の官」と呼ばれるのはどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2023年度 前期期末試験 問題6〉〈※出典２：24年前期期末試験〉
*肝
胆
胃
大腸
?99. 痛みの性質で「重痛」が特徴的な病態はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：2024年度 前期 中間試験 問題3〉
血瘀
*痰湿
気滞
虚証
?100. 五行の「土」に対応する五味はどれか。(東洋医学概論)予想問題〈※出典：[教科書]20250602_新版_東洋医学概論 P148〉
酸
苦
*甘
辛